The Project Gutenberg EBook of Libahunt, by August Kitzberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Libahunt
       Draama wiies vaatuses

Author: August Kitzberg

Release Date: November 18, 2013 [EBook #44217]

Language: Estonian


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBAHUNT ***


Produced by Ülo Treikelder and Annika Aas






Libahunt.

A. Kitzberg

"Noor-Eesti" wäljaanne



A. Kitzberg

Libahunt.

DRAAMA WIIES WAATUSES

NOOR-EESTI WÄLJAANNE, TARTUS 1912



OSALISED:

TAMMARU PEREMEES

TAMMARU PERENAENE

MARGUS, nende poeg

MARI, TIINA - kasutütred

WANAEMA

JAANUS, sulane

MÄRT, sulane



Külarahwas, tüdrukud, poisid, karjalapsed, lapsed



Aeg XIX aastasaja algul, orjapõlwe ajal.

Esimese ja teise waatuse wahel on kümme, neljanda ja wiienda wahel wiis
aastat.



ESIMENE WAATUS.



Must ja nõgine rehetare. Ahjus hõõgub tuli ja punetab säält seinte
pääle. Ahju ees sawik (müüritud iste), kolde kohal ahela otsas pada.
Ahju kõrwal pink, kartsas ja wanaema woodi. Teisel pool wastu nurgas
uhmripakk, leiwalabidas, ahjuluud ja muud koli, seinas soone pääl kinni
ja lahti lükataw uks, pulk sees ja all nurga sees kassiauk. Ukse pääl
lahtine laud, mille kaudu walgust sisse ja suitsu wälja lasta wõib;
ukse kõrwal sulase woodi. Tagaseinas wäike, sagarate pääl käiw uks,
lingi asemel köie ots. Ahju suu ees iste, selle ees wokk, sawiku
lähedal pihijalg põlewa peeruga. Hiline talweõhtu, õues torm ja
aegajalt huntide hulumine.



PERENAENE, 40 aastane, waewatud näoga, lühikeseks lõigatud juukste pääl
walge (Halliste) päärätt, mille kolm nurka selja pääle alla ripuwad,
kasuka pihik, must körtsik, linane põll, jalanartsud ja parkimata
nahast pastlad - istub sawiku lähedal ja ketrab. MANN (MARI)
kaheksaaastane, walgetwerd tüdrukukene, linalakk lühike juuks,
wärwiline willane lõng juuste pääl, takune hame, rindade alt kirju
wööga mässitud, kaela all wäikene wask prees - kükitab, paljad jalad
hamme all, sawikul ja weerib suurest wanast lauluraamatust. MARGUS,
neljateistkümneaastane walgetwerd poiss, paklane hame, kaela alt wask
preesiga koos, kitsad (Halliste) keerdkaltsad, paljad jalad - kepleb
niisama. Temal on ametiks alati peergu kohendada ja waadata, et see
hästi põleb.



MANN (weerib): Mi-e me, i-e je, meie, ri-si ris, ti-i ti, risti, u-si
us, si-o so, usso...

PERENAENE (parandab): .... usu!

MANN:...usu! Wi-i-si wis...

MARGUS (parandab):...wiis!

MANN: Jaa, sina oskad pääst!

MARGUS: Oskan jah, sina pead ka. Katsu kui Kukese-Märt tuleb käsuga:
Tammaru-Mann kirikherra ette lugema, ja sina ei oska!

MANN (mõteldes, siis ruttu): Mina ei lähe!

MARGUS: Kuhu sa pääsed!

MANN (südikalt): Ei lähe jah!

PERENAENE: Õpi, õpi, latseke, mis sa sõneled. - Margus, kohenda tuld!

MANN (weerib): Wi-i-i-si wiis, pi-e-a pea, ti-ü-ka tiik, ka-i ki,
peatükki. (Loeb silpide järele kokku:) Me-ie ris-ti-us-su wiis pea-tük-
ki. (Jääb mõtlema ja waatab üles:) Näin õe näin, mis need wiis peatükki
on?

MARGUS: Küll oled sa rumal!

MANN (terawalt): Ega ma sinu käest ei küsinud, näin ütleb minule isegi.
Näin, mis need wiis päätükki on?

PERENAENE (jätab woki seisma ja waatab mõteldes lapsele otsa): Wiis
päätükki? Wiis päätükki on - wiis päätükki. Need peawad pääs olema,
neid nõutakse. Muidu ei wõeta pääkooli ega armulauale.

MANN (mõtetes): Jaa, aga -

PERENAENE: Ah latseke, mis sa nõnda palju küsid. (Sõtkub woki jälle
wurama. Margus oli selle aja sees wokiratta külge tulise söe
kinnitanud, tuline rõngas lööb helendama.)

MANN (kilgates ja sawikult maha karates): Oh kui ilus! Näin waata, kui
ilus!

PERENAENE (pahaselt): Oi sina wallatu, kas ei ole käest ära! No oota,
kui isa koju tuleb!

WANAEMA (60-70 aastane poolpime eidekene, wana, paljas kasukas seljas,
kobab kõndides enese ette - astub tagakambrist sisse ja jääb
kuulatama): Kellega sa tõreled?

PERENAENE: Margusega! Tulise söe pani wokiratta wahele!

WANAEMA: Ära tee, pojake, süsi kargab kaugele, Laurits lendab lakke.
(Kobab oma woodiääre pääle.) Mis sa's ka pühapäewa õhtul selle wokiga
jahid!

PERENAENE: Ei ole enam pühapäew, tähed juba taewas. Mure ka, inimesed
alles wäljas! Leiawad nad selle tuisuga teed wõi ei leia ja eksiwad
metsa ära.

WANAEMA: Tea jah, kuhu nad nõnda hilja pääle jääwad!

(Waikus. Ei kuule muud kui tuule tuhinat ja wokiratta wurinat.)

MANN (on jälle sawikule roninud ja raamatu wõtnud, weerib): E-si es,
si-i si, esi-, mi-e me, esi-me- ni-e ne, esi-me-ne, pi-e-a pää, ti-ü-ka
tükk, pää-tükk...

(Korraga õues huntide hulumine. Kõik kohkuvad.)

MANN (hirmul): Hunt, näin - hunt!

WANAEMA: Ära nimeta, latseke, ära nimeta nimepidi. Metsakutsa saab
kurjaks!

MARGUS (on ukse päälislaua lahti lükanud, külma auru ja tuisku tungib
tuppa; selgesti on kuulda, kuidas huntide kisa kaugemale läheb ja ära
kajab).

PERENAENE (kohmetanult): Keela ja kaitse! Küll lähewad häbemataks, sest
ajast kui Suli ära wiisid. Õue tungiwad sisse! Waid mis nad ikka weel
ära teewad!

WANAEMA: Kui ikka laudaustel toed taga on.

PERENAENE: Et Jaani, Jaanust juba ei tule!

MARGUS (julgustawalt): Esäl on püss ree pääl õlgede all.

PERENAENE (murelikult): Püss kodus! Ja kui oleksgi kaasas, kas selle
tuisuga kiwi tuld annab! Lumi teeb niiskeks kõik!

MANN (wähe aja pärast): Huu! Külm! - Et isa ka niisuguse ilmaga
kirikusse läks!

MARGUS: No kui käsk anti!

PERENAENE: Nojah, kui käsk anti: igast talust mees ja naene waatama,
kuidas nõida ja libahunti nuheldakse! - Mina ei julgenud, siis läksid
sulasega. Käsku ei tohi täitmata jätta.

MANN: Näin õe, näin, mis see nõid on?

PERENAENE: Kui suureks kaswad, küll siis kuuled.

MANN: Ja - aga - mis see libahunt on? Mina ei tea ju.

PERENAENE: Mis sa nõndapalju pärid, mis sul waja teada ei ole. Libahunt
on kuri inimene, kes ennast wahel hundiks moondab. Kui ta tahab on ta
hunt, kui tahab, inimene.

MANN (ennast ema lähedale surudes): Näin, mina pelgan!

PERENAENE: Mis sa siis pärid niisuguseid asju! Wõta raamat, mine
sawikule ja õpi! (Kui Mannil hääd tahtmist ei näi olewat:) Noh, mine,
mine !

MANN (wõtab raamatu, läheb sawikule, aga ei õpi, wahib pärani silmadega
tühjusesse).

WANAEMA (woodi ääre pääl, iseenese ette õhates, nagu ei oleks ta
millegi üle selgusele saanud): Jaah!

MARGUS: Sa ütlesid midagi, wanaema?

WANAEMA (õhates): Ei midagi! Mõtlesin niisama, et... ilm on asju täis,
millest meel-mõistus jagu ei saa. Waatad ja waatad küll, aga ei näe
midagi! Wana usk, see tegi wahet hää ja halwa wahel: sortse oli ja
tarku inimesi, kes enam teadsiwad kui teised. Uus usk ei tee wahet
midagi, kõik on - ühesugused nõiad! Aga ometi on sääl, nagu
weesoonekesed mulla all warjul - hääd ja halba. Hääd ja halba, mida
meel ei mõista!

(Tume meeleolu, ainult tuule tuhisemine õues ja woki wurin toas.)

PEREMEES (50 aastane tugew mees, temal on juba tublisti halle karwu
juustes ja habemes; sulane JAANUS, 35 aastane. Mõlemad tugewates
talweriietes, riideta kasukad wammuste all, lakaga mütsid; alusriieteks
peremehel hall, sulasel must lühike pihik ja mõlematel walged
keerdkaltsad, pikad mustad sukad ja parkimata nahast pastlad. Uks
lendab lahti, pimedast tungib külma auru sisse.)

PEREMEES (sulasega üle läwe astudes): Tere õhtust! Meie ka siin.

PERENAENE (suure hää meelega): Teie ka jah, Jumalale tänu! Ruttu,
ruttu, külm tungib sisse, siis ei ole teil enam kusagil sooja kohta.

MARGUS (kähku, riideid wõttes): Mina lähen, wõtan hobuse lahti.

PEREMEES: Kui sa hää mees oled! Laota temale siis ka riie pääle ja seo
londiga kinni!

MARGUS: Küll Saab! (Õue ära.)

PERENAENE: Saite ikka eluga koju, ei murdnud hundid teid ära?

PEREMEES: Ei olnud meil wiga midagi. Ei näinudgi teisi.

JAANUS: Eks nende kõlin ikka läinud läbi Pähnipalu Sooniite poole. Siis
oliwad ka wanal ruunal jalad!

PERENAENE: Meil tahtsiwad wõi tuppa tungida!

PEREMEES: Jah, niisuguse ilmaga on nad näljas!

WANAEMA (tähtsalt): Nad on kurjad, et ühte sõsart kirikutulbas pekseti!

PEREMEES (päälisriideid ära pannes, raskelt): Jah, hirmus see oli, ja
weel niisuguse külmaga. Mina küll waatama ei läinud, aga - eks teised
ikka käisid!

JAANUS: Raudaas oli ümber kaela ja teine ümber keha, siis timmukas
lõi...

MANN (ema ümbert kinni hoides): Näin, mina pelgan!

PERENAENE: Jah, pelga latseke, pelga pattu!

JAANUS:... Seni kui ta neile kätte ära närwetas, pää rippuma jäi ja suu
wait. Wõtsiwad küll weel sambast maha - mis walmis, see walmis!

(Piinlik waikus, Margus on tuppa tagasi tulnud.)

PERENAENE: Kust see niisugune siis õige pärit oli?

PEREMEES: Kes teda teab. Meie kiriku kirjas ta ei olla seisnud. Olla
kihelkonna teisel piiril kusagil laanes poolest saadik koopas elanud.
Inimesi käinud ikka kaugelt tema juures abi otsimas. Olla saanud ka.
Üks wanamees jutustas ise, et kui uss tema ära nõelanud ja paistetus
südameni tõusnud... Räägiti teisest ikka hääd ja kurja, mõlemaid. Kes
teab, kust ta siia oli tulnud ja saanud, õieti ei teadnud seda keegi.

JAANUS (wähe aja pärast): Tal oli laps ka. See oli ka sinna toodud
päält waatama, kui ema peksetakse. Kes teab, kust nad ta kinni oliwad
saanud. Katkenud ja närmetanud, nälginud ja kõwaks külmanud! Ju ta
sestsaadik, kui ema kinni wiidi, hulkumas oli. Kes nõia last ka
tulihoone katuse alla laseb!... Kui timukas esimese hoobi lõi, pani
laps karjudes metsa poole. Jooksti küll ka järele, - kust weel kätte
saad!...

(Piinlik waikus. Peremees tahaks piipu seadima hakata, aga jääb äkki
kuulatama: läbi tormi kiunumise on selgemini ja selgemini kuulda,
kuidas huntide hulumine lähemale tuleb.)

PERENAENE (pääd tõstes): Kuule, juba tulewad jälle!

(Keegi ei wasta ega liiguta ennast. Äkki kraapimine wälise ukse taga.
Kohkumine, kõik kargawad üles. MANN jookseb sawikule püsti.)

PERENAENE: Issand Jumal, sisse tikuwad nüüd!

WANAEMA (hakkab pomisedes lugema, siis tulewad sõnad selgemini
kuuldawale):

Meid kaitse oma were sees,

Oh Issand Jumal abimees!

Oh Peeter, püha sulane,

Pane koerad kaleeie,

Hurdad ümberrõngaeie,

Küüned kütkesse wajuta!

 (Sellega ühel ajal:)

PEREMEES (kargab üles, toob püssi ja tõmbab ukse lahti. Torm ja tuisk
tungiwad tuppa ja üle läwe kargab LAPS, niisugune, kuidas Jaanus
kirjeldanud, - huntide kirgline hulumine kõlab tema kannul): Mis see
siis on?

(Nagu tahtmata tõmbab ta ukse lapse järel paugatades kinni; huntide
kisa kajab kaugemale ära.)

MANN (jookseb karjudes taha kambri): Hunt! Hunt!

(Kõikide ehmatanud silmad on lapse pääl kinni, see ise on ka kohkunult,
tulewalgusest pimestatud silmadega keset tuba seisma jäänud.)

JAANUS (kõigepäält toibudes): See on tema laps!

PERENAENE: Püha Jumal! See ka inimeseloom! Sel ka hingekene sees!

(Kõik koguwad lapse ümber, see waatab suurte silmadega ühe otsast teise
otsa. MANN piilub aralt ukse wahelt ja WANAEMA kobab lähemale.)

PEREMEES (on püssi ära pannud ja lapse ette astunud): Kas sa huntide
käes olid ja parajasti weel pääsesid?

(Laps waatab temale otsa, aga ei wasta midagi.)

PEREMEES (õrnalt): Kas sa ei mõistagi kõneleda?

(Laps nagu enne.)

PERENAENE: Mis su nimi ka on?

(Laps waatab perenaese otsa, siis peremehe otsa tagasi, aga ei wasta.)

WANAEMA (ennast last nägema kumardades): Ta on ju ära heitunud ja ära
hirmunud. Keelekene on suhu kinni kohkunud! Tea kas sellega weel keegi
inimese wiisi sõna kõnelenud on wõi ei ole!

PEREMEES (lükkab last tasakest: ahju suu poole): Mine sinna sooja. Sa
oled ju kõwaks külmanud. Pärast kõnele, kuidas sa just meile juhtusid.

(Laps, nagu enne, waatab ühe otsast teise otsa. Soe õhk ahjust mõjub.
Nagu ei oleks temal enam millegi muuga asja, sirutab ta käed tule poole
sooja saama ja unustab kõik muu.)

PERENAENE (kaastundlikult lapse üle kumardades): Kas sul kõhuke ka tühi
on?

PEREMEES: Mis sa weel küsid. Kui sul midagi on - anna!

PERENAENE: Mul ju teie jaoks leem pajas soe.

PEREMEES: Ei meile ole waja midagi. Meie olime õemehe pool sees ja
oleme küla hääd saanud.

PERENAENE (wõtab paja koogu otsast, toob leiba, tõstab kopakese sisse
leent ja paneb ahju kõrwale pingi pääle): Tule, wäikene külaline!

(Laps waatab temale korra tänulikult otsa, wõtab siis ahnelt leiwatüki
ja lusika ja hakkab suure isuga sööma, ainult wahete wahel hiilgawate
silmadega ringi waadates.)

PEREMEES: Kuidas tal toit läheb !

PERENAENE:

Kes teab, kunas ta wiimati iwaraasu suhu sai!

(Wäikene waikus. Kõik waatawad rõõmsalt, kuidas laps aplusega sööb).

MARGUS (jalad harkis, isa otsa waadates): Kas see siis nüüd meile peab
jääma wõi?

PERENAENE (nagu tõrjudes): Sellepärast siis nüüd kohe meile.

PEREMEES (naeratades Margusele): Wõib jätta ka, kui sa - teda omale
noorikuks tahad.

MARGUS (naerdes): Noorikuks? Mina? Seda!

(Kõik naerawad. Laps waatab korra Margusele otsa ja sööb edasi.)

PEREMEES (nagu enne): Ära sa ütle midagi, kui - sauna wiime ja puhtaks
peseme.

MANN (aralt): Näin, kas see nüüd on libahunt?

PERENAENE: Rumal! See on inimeselaps nagu sinagi.

(Laps on kopakese tühjaks söönud, paneb lusika käest ja silmapilguks
käed kokku. Waatab siis tänulikkude silmadega ringi.)

PERENAENE (peremeest müksates): Nägid, mis ta ka teha oskas?

PEREMEES: Jah! (Lapse poole astudes, sõbralikult.) Noh kas kõht on
täis?

(Laps waatab temale otsa, aga ei wasta midagi.)

PEREMEES: Küll sa homme kõnelema hakkad. Roni nüüd ära ülesse ahju
pääle, sääl on sul soe magada.

(Laps ei wasta ikka midagi, kaob kartsat mööda ahju pääle, kus kõik
wagusi jääb.)

PEREMEES: Noh, Margust, Manni, minge ka ära põhku.

MANN: Mina pelgan!

PERENAENE: Rumal! Margus läheb ka ja meie tuleme.

(Lapsed kaowad tahakambri. Jaanus on enese riidist lahti wõtnud, et
koikasse kasuka alla pugeda; wanaema ehib ka magama minema.)

PEREMEES (tõmbab korraks ukse lahti ja waatab õue): Tuisk ja sadu on
järele jäänud, tähed sirawad taewas...

WANAEMA: Sest et waenelaps omale paiga leidis!

(Peremees ja perenaene on mõtetes ja waatawad salakesi üksteise otsa.)

PERENAENE (murelikult): Mis sest siis nüüd peab saama, Jaan?

PEREMEES (kõrwale waadates): Jah, mis peab saama! Wõi minagi tean. Mis
südamega teda homme jälle tuisu ja külma kätte wälja saadad!

PERENAENE (wähe aja pärast): Kui leiba oleks! Meil on isegi sööjaid
küllalt!

PEREMEES: Jah, eks neid ole oma jagu! Kui kisuks kewadel kütist ja
teeks tüki uut maad juure...?

PERENAENE: Jah, kui teeks, - ei tea mis mõis ütleb!

PEREMEES: Mis see mõis! Orja hingekene tuleb juure. Aga - eks selle üle
wõi nõuu pidada, kui uni maetud. Wõib olla, paneme kewadel Manni seltsi
karja? Margus kuluks mulle juba äkke taha ja kergema töö juure põllule
ära.

PERENAENE (Õhates): Kuidas me wõtame nõia lapse oma laste hulka!

PEREMEES: Nõia wõi mitte nõia! Kes meile ütleb, kui suur nõid ta oli
wõi ei olnud! Tema suu ei kõnele enam. Ja kas siis laps ema patu pärast
hukka peab saama!

JAANUS (woodi ääre päält): Jah, ema luiekambris raejalgade pääl. Nägin
kui sinna wiidi. Ega neil ju kohe kirstu ega midagi käepärast ei olnud.
Wisati muud kui eest ära sinna!

PERENAENE: Wastu ööd weel niisugust asja kõneled! Ei tule wõi unigi
enam silma.

JAANUS (raskelt): Jah! Ega ei taha tulla!

(Waikus. Peremees ja perenaene pöörawad kambrisse minema.)

LAPS (ahju pääl tõuseb istukile ja plahwatab nutma. Esimene sõna tuleb
tema suust: südant lõhestaw hüüd): Ema!

(Surmawaikus. Peremees ja perenaene on kui tarretanud.)



(EESRIIE.)





TEINE WAATUS.



(Kümme aastat hiljem. Margus, Tiina ja Mari on juba täiskaswanud
inimesed. MARGUSEL pikad piiratud juuksed, kaapkübar, kaukaga hame,
rinna eest wäikese wask sõlega koos, keerdkaltsad, walged jalarätikud
ja rihmadega pastlad. TIINAL (mustawerd) ja MARIL (walgetwerd) kehwad
kirjud rahwariided. Maril hõbe-prees, kaelaehted ja litredest pärg
juuste pääl, Tiinal metsalilledest pärg pääs - hõbeehteid temal ei ole.
- Kewadene mets täis päikesepaistet, wint tiltsub, kaugelt kuuldub
kägu. Näitelawa keskel jämeda tüwega tamm. - pühapäew ennelõunat.)



TIINA (pahemalt poolt tulles, riided mõlema käega natuke ülestõstetud,
nii et paljad jalad pea poolte säärteni nähtawale tulewad,
ettewaatlikult astudes, nähtawasti põgenejat rästikut enese ees
tagaajades):

Tolla-holla, pilla-palla!

Sarapuukirja, kukepuukirja,

Kanarpikukarwa, kulukarwa,

Mäekarwa, männikarwa,

Suure soo saksakene,

Paemurru prouakene,

Kulu kuldane emanda -

Sina minu käest ei pääse!



(Wälkuwail silmil, kahe käega peletades:)

Liigetie, loogetie,

Winderdie, wänderdie -

Sihi, sihi soo poole,

Rühi, rühi raba poole -

Sulane sa, ma isanda!

(Rästikule järele waadates, siis nagu ärewusest wabanedes:)

Pää muud kui püsti ja wastu hakkama walmis! Mine pääle, mina sulle paha
ei tee!Eks sa taha ka elada ja kewadest rõõmustada! (Paneb käed
kuklataha kokku ja astub mõtetes edasi.)

MARI (huikamine eemalt): Uu-uu!

TIINA (wirgudes): Mari! Tema olin ma koguni ära unustanud! (Huikab
wastu:) Uu-uu!

MARI (nagu enne): Uu-uu!

TIINA (astub mõtetes edasi).

ORAW (kuuse otsas): Tsuk - tsuk ! Tsuk ! (Käbi roots langeb Tiina
jalgade ette.)

TIINA (Üleswaadates rõõmsalt): Ah sina oled? Käbikuningas,
pähkliperemees, sorgsaba! - Wõi wiskab mulle käbi rootsu ! (Sirutab
käed üles :) Noh ! Tule !

ORAW: Tsuk! Tsuk-tsuk-tsuk!

TIINA: Tõotad ainult, aga julgust tulla sul ei ole! (Astub puu alla,
waatab:) Kus mu pähkled on, mis ma sulle tunaeila siia oksaauku panin?
Nädala osa, seitse tükki, iga päewa jaoks ühe? Noh, ütle?

ORAW: Tsuk-tsuk!

TIINA: Maiasmokk! Kõiges ühe igapäew pidid sa sööma, nüüd on ainult
koored weel maas! - Enam ma sulle ei too!

ORAW: Tsuk! Tsuk-tsuk!

TIINA: Sa ei ole rahul? Kas siis Margus mulle sinule tuua pähkleid
annab? Tema ei teagi, et sina ka jaomees oled! Tea kas tal enam ongi ?
Ega mina tema tagawaraaita ole näinud! Rumal käbikuningas,
ühepäewaperemees, mis sa oled!

ORAW: Tsuk! Tsuk! Tsuk!

MARI (huikamine õige lähedal): Uu-uu!

TIINA: Uu-uu! Maril on nüüd muidugi torbik juba marju täis, ja minul
weel midagi! (Orawale:) Kui Mari tuleb, saame mõlemad tõreleda, tema on
nii usin, nii usin ja wali! (Otsib körtsiku taskust.) Säh, kaks tükki
weel, enam mul ei ole! Aga teinekord, siis pead mulle õla pääle hüppama
ja peo päält wõtma, kuuled? (Mõõdab jalga jala ette tõstes oma warju
pikkust:) Juba keskpäewaaeg! Nõnda see pühabane päewakene käest kaob!

MARI (kasetohust marjatorbikuga metsast wälja astudes): Oledgi siin?
Mina kartsin, et sind enam ei leiagi. Kellele sa ennast nii ilusaks
oled ehtinud?

TIINA: Miks siis ikka kohe - kellele? Mitte kellegile, iseenesele! Mets
ja maa on piduehtes, miks siis korra ka mitte mina? Sinul on ema
hõbeehted, sind ehib tema, - kes see mind?

MARI: Sina oled ehtimatagi ilus!

TIINA: Seda kuulen ma ka alles esimest korda ja sinu suust.

MARI: Ohoh, ära tee pattu, seda ma ei usu. - Kas hakkame koju minema
wõi?

TIINA: Koju? Juba? Mul ei ole ju weel marju.

MARI: Mis sina siis tegid?

TIINA: Ah! Nii hää oli kõige selle ilu keskel ümberringi! Lill õitses,
kask lõhnas, kuusk tilkus waiku..., orawaga ajasin juttu, wäikese
wäleda rästiku pääle juhtusin - kuidas ta waene põgenes! Mina ikka
kannul! Wahel ajas küll pää püsti ja susises wastu, aga pani muud kui
jälle minema - inimese silmawaadet ta ei kannata. Siis ikka tema ees ja
mina tagajärel...

MARI: Noh? Said ära materdada?

TIINA: Ära materdada? Jumala looma? Mis ta mulle siis kurja tegi? Ta ju
põgenes!

MARI: Kurja ei tee? Alles minewal nädalal oli Tähik ära nõelatud...

TIINA: Kui ehk ise pääle astus. See paranes ju ära jälle... (Ärewuses:)
Ah!

(Metsast kostab sikusarwe heli)

MARI (ka ärewuses): Tule lähme!

TIINA: Ei, ei, mina et tule! (Wilistab lugu kaasa ja teeb kohal seistes
- rõõmsaid tantsu-liigutusi.)

MARI (rahutult): Tule, tule! Lehmad tahawad lüpsta! Me peame minema.

TIINA: Ei, ei, mina nopin weel ruttu mõne marja, ilma ma koju ei lähe!

MARI (tusaselt): Marju noppida oli aega küll. Tule wõi ära tule, mina
lähen! (Pöörab minema.)

TIINA: Ja, ja, - mine, mine ees, küll ma tulen kohe! (Kergel sammul
metsa ära.)

MARI (ümberpöördes): See oli neil ehk koguni kokkuräägitud? - Ei, see
ei wõi ju olla, Margus ometi teab mis ta teeb! Aga kui..? Kui siiski..?
(Kaob põõsaste taha.)

(Tagapool metsas on Tiina ja Marguse heledaid hääli kuulda:)

TIINA: Aii! Ära hulla!

MARGUS: Kuhu sa pääsed!

TIINA: Ära puutu! Mina ei salli!

MARGUS: Hakka ootama, kunas sina sallid!

TIINA (ilmub tagurpidi põgenedes ja Margust äritades): Ei saa kätte!
Mitte ei saa! Ei saa!

MARGUS (laiali kätega püüdes):

Paneks nooli nottimaie,

Wõrgu kinni wõttemaie...

TIINA (jätkates, ikka eest kõrwale lipsates):

Neid ei ole noolil notitaw,

Ega wõrgul kinni wõtetaw!

(Kerib ümber puu ringi, siis puu tagant üht kätt ja teist, üht jalga ja
teist wäljapistes ja äritades:) Kutsa säh - üks käsi, kutsa säh -
teine! Kutsa säh - üks jalg, kutsa säh - teine! (Kui Margus asjata
napsab.) Mitte ei saa! Ei saa.. !

(Rõõmus naerulagin. Margus on wäsinud, pöörab ennast ära.)

TIINA (kirgliselt Margusele kaenla lennates): Hahaha! Sina rumal poiss,
sina tossikene! Ei saa tüdrukut kätte! Ja see tahab minu Margus olla!
Minu Margus peab olema kui hunt, kes uttede hulka kargab! Sind oleks
waja juustest kiskuda ja katkuda, kuni sulle jalad alla saawad ja mitte
käsa ümber kaela heita!

MARGUS: Sina! Sina waata kui ma tõmban su sülle ja wiin kuhu ise tahan
ja teen sinuga wiis imet, mis aga meelde tuleb. Sina - sind oleks waja
pigistada, nõnda et karjud!

TIINA (nagu angerjas Marguse käte wahelt wälja libisedes): Jaa, ja
muidugi! Seda sa oskad! Selle pääle oled sa mees!

MARGUS: Mina olen iga asja pääle mees, mind aja woi noore karuga süli;
mina ei karda!

TIINA: Jajaa, wõib olla, et sa ogarast pääst noort karu küll palju ei
karda, kui - ta hästi noor on. Aga muidu, muu asja pääle...

MARGUS: No ütle siis sina, missuguse muu asja pääle mul julgust puudub?
Nüüd sa pead ütlema! (Tahab Tiinat tabada.)

TIINA (ei lase ennast tabada): Sooh, wõi õige pean? Pea meeles, Margus,
nii hää poiss kui sa ka oled, et mina mitte midagi ei "pea", kui ma ei
taha.

MARGUS: Ei, ei, nüüd sa pead! Mina ei jäta!

TIINA: Margus, Margus, waata ette! Hädasse jääd, kui sa mulle "pea"
pääle paned.

MARGUS: Argpüksi nime mina enese pääle ei jäta.

TIINA: Argpüksiks ma ei ütelnud.

MARGUS: Üks ta kõik. Sina pead nüüd ütlema, mille pääle mul julgust ei
ole.

TIINA (tõsisemalt): Küllap ma siis ikka pean.

MARGUS: Pead jah! Tee suu lahti! Ruttu!

TIINA: Tõesti ikka? Ilma naljata wõi?

MARGUS: Muidugi! Nüüd nalja enam ei ole!

TIINA (tõsiselt): Siis muidugi! (Otsib nagu juttu hakatust:) Margus?

MARGUS: Jah?

TIINA: Kas sa oled ka kunagi selle üle järele mõtelnud, mis meie siis
nüüd - üksteisele ka oleme?

MARGUS: Mis me üksteisele oleme?

TIINA: Seni olime lapsed, olime kasuõde kasuwenda ja wallatasime...

MARGUS: Nüüd?

TIINA (wähe tusaselt): Oleme täiskaswanud inimesed...

MARGUS (kergelt): Ja teeme warsti pulmad.

TIINA (äkilist liigutust tehes, silmapilguks ülekeewa õnnetundmusega):
Tõesti? Margus! Sina tahaksid?..

MARGUS (astub lahtiste kätega Tiina poole).

TIINA (Õnnelikus ärewuses): Margus! Sinul oleks julgust mind käekõrwale
wõtta, isa ja ema, wanaema ja kõige oma soo ja wõsa ette astuda ja
ütelda: Siin olen mina ja siin on Tiina, meie tahame paari minna ja
meie üksteist ei jäta? (Näeb Marguse mahalangewaid käsa.) Ah, Margus,
ma teadsin ju?

MARGUS (kortsus kulmul): Jaa, raske see on. Nemad tahawad, ma wõtku
Mari!

TIINA (wähe kibedalt): Mis siis Mari parem on kui mina? Nõndasama armu
pärast majasse wõetud kasulaps nagu minagi! Wõi on tema usinam, kärmem,
tugewam wõi terwem kui mina?

MARGUS: Sina oled nii koguni teistsugune, rõõmus, wallatu, tuline. See
on neile wõõras, nemad nagu kardawad sind. Mari aga on nagu nemad ise,
meie soost ja tõugu.

TIINA (äritatult): Teie tõugu? Mis see teie tõug siis nii iseäranis ära
ei ole? Põlw põlwe järele olete siin Tammarul istunud ja - teopäiwi
teinud. Minu ema aga ütles: meie oleme wabade inimeste tõugu. Isa uppus
põgenemisel jõkke, kui teda kinni wõtta ja hingekirja panna taheti;
isaisa suri karukäppade wahel ja isa isa-isa murdsiwad nugise jahil
näljased hundid maha. Meil arwati põlwi kuni kuningateni ja wanemateni
tagasi. Aga see - ei ole muidugi - teie silmis midagi?

MARGUS (ei wasta).

TIINA (ägedalt): Meie sugu ja see, et mina wabade inimeste tõust olen,
see ei maksa teie silmis midagi?

MARGUS: Mis sa nüüd! (Püüab Tiina kätt pihku wõtta.)

TIINA (kirgliselt): Ei, ei, puiklemisega sa ei pääse! Mina tahan teada,
mis isa ja ema, mis teie kõik minust arwate, - mispärast mina teie
silmas teist niipalju madalamal seisan! Kõik tahan ma teada, Margus,
(lõkendawate silmadega lähemale astudes) kuuled sa, kõik!

MARGUS (selle kire üle weidi kohkunult): Meie ei mõtle sinust ju midagi
halba, ei tea ju sinust ega sinu wanematest üleüldse midagi. Muud, kui
et - kümne aasta eest ühel tormisel õhtul meie läwe ette juhtusid ja
meile jäid.

TIINA (waenulikult) Ei! Te teate weel midagi. Te teate weel, et minu
ema - kirikutulbas surnuks pekseti!

MARGUS: Minu Jumal - kui sa sedawiisi wägisi sõnu suust wälja kisud -
nojah, seda me teame ka.

TIINA (nagu enne): Ja usute muidugi ka, et minu ema - oli nõid?

MARGUS (tüdinult): Midagi me ei usu!

TIINA (ähwardawalt, weel lähemale astudes): Te usute, wõib olla, et
mina ka nõid olen?

MARGUS (kurwalt): Ah Tiina, mis sa nüüd uuristad ja wägisi oma südame
rahu häwitada püüad? Keegi ei pea sind nõiaks! Mis sinu ema oli ehk
mitte ei olnud, see magab ühes temaga mulla all!

TIINA (nutma purskades ja ennast ära pöörates, käsa ringutades): Ema,
emakene! Sina üksi armastasid mind, miks sa ei ütelnud mulle, et elu
muud ei ole, kui sajakordne surm! (Jälle Marguse poole:) Kas sa tead?
Kas sa tead! Kui minu ema - kui tema - kõigeparem inimene ilma pääl -
kui minu ema nõid oli, siis - olen mina ka nõid. Siis olen mina ka
nõid, Margus! (Wiskab ennast kummuli puu najale ja nutab).

MARGUS (wähe aega kui uimane, siis hellalt): Tiina! Mis sa nüüd ennast
waewad! Kas sind keegi on nõiaks nimetanud? Ütle kes, küll ma tal suu
kinni panen. Kas sind keegi on põlanud? Kas siis meid midagi jõuab
lahutada? Sinu ema õnnetu lugu? Tema hauale on ammu kastehein pääle
kaswanud, kõik on niihästi kui ununud! (Murelikult:) Muidugi, kui sind
mõisa ja kirikukirja panema läheme, siis see ju kõne alla tuleb,
sellest mööda ei saa...

TIINA (wappub nutust).

MARGUS: Ära nüüd nuta! Tule lähme koju. Mina sind ei jäta, sa ei tea ju
Tiina, ma ei mõista seda ütelda, kuidas sa mul armas oled.

TIINA (läbi nutu): Kui nad mind sinust lahutawad, (waikseinalt) kui nad
seda teewad, siis...

MARGUS: Ära karda. Tule, ma pean minema, päew on juba lõunal. Isa
ootab.

TIINA (silmi kuiwatades): Mine pääle, Margus, küll ma tulen järele.

(Margus wõtab Tiina õrnalt kaenla, mis see nüüd waikselt sündida laseb.
Ära. Ka Tiina tahab teisele poole minema hakata, sääl astub Mari temale
wastu.)

MARI (külmade silmadega): Kuhu sa lähed?

TIINA (erutatult): Sa oled siin? Sa ei ole koju läinud? Sa kuulatasid?

MARI: Jah! Ükskord ometi pidi ilmsiks saama, mis sa õige päris tahad!
(Äritatult:) Ära wõrguta Margust! Mina ei lase Margust sinuga õnnetuse
sisse joosta, mina ei taha mitte! Kuuled!

TIINA (haawatult): Õnnetuse sisse joosta? Mis õnnetus mina siis olen?

MARI: Wõi küsib weel! Oi, kui ilmsüüta! Salalik ja kawal, seda sa
oskad! Seda sa oskasid esimesest päewast pääle, kui majasse said. Kõige
otsas, mis minu oma, olid sa kahe käega kinni. Igalpool olid sa
jaomees, minule ei pidanud enam midagi jääma, (kibedusega) isegi oma
särgikesi pidin ma sinu selga andma! (Kaeblikult:) Isa ja ema petsid sa
ära, ja nüüd... (purskab nutma).

TIINA (kohkunult): Mari! Mis sa ometi... Kõik see..!

MARI: On õige! Kes kõndis isa, ema järel nagu kutsikas? Kes jooksis
juba käsku täitma, enne kui keegi suu lahti sai teha? Kes wõrgutas
Margust juba maastmadalast pääle? Sina!! - Kas sa olid ka nagu teine
tüdrukukene ja tundsid ka mõnest asjast häbi? Oli teile ka mõni puu
kõrge ja mõni wesi sügaw? Paksust ja wedelast läksid sa poisiga läbi!
Mina waatasin päält ja nutsin!

TIINA (kaastundlikult): Waene Mari!

MARI: Kelle pärast? Sinu pärast! Ja nüüd tahad sa weel seda wiimast,
seda kõigewiimast! Aga - enam ma ei lase! Piinatud loomalgi lõpeb korra
kannatus otsa, miks siis mitte inimesel!

TIINA (nagu enne): Ah, Mari!..

MARI (ägedalt): Ära hakka nõrgutama! Jäta Margus rahule, ja - mina
waikin nagu seni!

TIINA (nagu enne, õrnalt): Oh Jumal, Mari! Mina ei saa ju parata, kui
ka tahaksin! Mis siis mina selle wastu wõin, kui Marguse süda minu
poole hoiab ja mitte sinu poole! Kui sina ka waikiksid, - see peab ju
ikka isale ja emale teada saama, warem wõi hiljem!

MARI: Ära sega! Mõtle Pähni-palu pääle ja mis sääl sündis!

TIINA: Pähni-palu pääle?

MARI: Aasta tagasi, kui sääl nõndasama marjul olime nagu täna siin!
Enam mina oma hinge ei waewa ja seda enese teada ei pea, olgu sa ka
kümme korda ilma ees minu -kasuõde!

TIINA: Mis jutt see on?

MARI: Ära püüa salata, mina nägin!

TIINA (ärewil): Mis see tähendab? Mis sa nägid?

MARI: Hunt wiis Kiwesti-Kaarli warsa ära...

TIINA: Noh, mis siis? Kas seda küll ei juhtu?

MARI: Hunt olid sina!

TIINA (nagu ussist nõelatud).

MARI: Ära salga midagi, mina nägin! Sa arwad, et ma magasin? Ma olin ju
küll põõsa alla maha heitnud, tuli ju küll korra nagu rammestus pääle,
aga ma ei maganud, minu silmad oliwad lahti, ma olin walwel...

TIINA (kähisewa häälega): Mari! Sa oled hull!

MARI: Mina olen hull, kui ma nägin? Mina nägin, kuidas su silmad warsa
wahtisiwad...

TIINA: Sellepärast, et ilus wäikene wars oli!

MARI: ... ja siis - korraga ei olnud sind enam kusagil. Ainult mära
lõhkus köie otsas, kui hunt warsaga metsa jooksis! Mina nägin! Hunt
olid sina! Ja - kolm päewa selle järele ei söönud sa, näkitsesid ainult
toidu kallal.

TIINA (äkisti ühe sammu Mari poole astudes, metsikult): Mari!

MARI (hoolimatalt): Jaa, Mari! (Pureledes:) Ära wahi mulle niisuguste
silmadega otsa, nagu tahaksid ka mind ära murda. Ma tean su silmi küll,
ma nägin, kuidas sa Pähni-palus warsa wahtisid, enne kui ta wiisid!
Mina sind ei karda, mind kaitseb Jumala ristike. Mis ma näinud, olen ma
näinud ja kinnitan seda kas wõi kirikus altari ees!

TIINA (ülespoole tõstetud kätega): Issand halastaja päästa! Ema, nüüd
on ka minu käes kord, nüüd sirutab needmine käe ka su lapse järele
wälja! Igawene Jumal! Kes sa elu annad ja wõtad! Ära anna mind timuka
käe alla häbistada, siin mina ägan sinu poole, sa tead, puhas sellest
süüst... (Waarub ja langeb südantlõhestawalt nuttes puu alla kummuli.)

MARI (kohkunud, nõuta, vaigistades, ruttu): Tiina! Oh Jumal! Et see ka
üle minu huulte tuli!.. Mina ei ütle seda ju kellegile, mina ei saa ju
ometi teiseti, mina nägin seda!

TIINA (ägades): ...Lase mind surra siiasamasse, enne kui nad nüüd ka
minu kallale tulewad nagu nad sinu kallale tuliwad - hukka mõistetud
juba ette - ema, emakene! Miks jätsid mind ilma elama, tõugata ja
tallata, ennem wiinud mu wesile, kannud kalajärile, pistnud tükk mürgi
juurt mu suhu, sina kes sa tark olid ja teadsid, et õigust ega
halastust ilmas ei ole, ema, ema!

(Tuulehoog läheb kohisedes läbi metsa.)



(EESRIIE)





KOLMAS WAATUS.



(Jaani-õhtu metsa ääres lagendikul. Kui wõimalik, siis näitelawale maha
tehtud tuli. Eespool püstipandud warras tõrwapütiga, mida näha ei ole.
Nooremad poisid kannawad tule jaoks hagu kokku, wanemad poisid peawad
tõrwatonni all nõu. Elaw liikumine, kõnekõmin ja naerulagin läbisegi,
inimesi tuleb ühtelugu juure.)

HAOKANDJAD (läbisegi): 1) Teeme ikka jaaniku mis jaanik on! 2)
Missugust enne ei ole olnud! 3) Mis üle kolme walla näha!

JASS (ogar, alati teistel ees ja tikub rääkima): Täna teeme jaaniku
jah! Mis üle kolme walla näha jah!

1. HAOKANDJA: Jass, kanna hagu!

JASS: Mina toon hagu kah jah! (Ei lähe aga kuhugile. Naer.)

(Eemalt kostab tulejate tüdrukute laul.)

TÜDRUKUTE PARMAS (tulles, läbisegi): 1) Tere! 2) Tere poisid! 3) Tere
läbisegi puha! (Teretamine ja naljatamine.)

II. HAOKANDJA (poisikestele): Jukut, Jaani ja teised, minge tooge kuiwi
kadakaid.

LAPSED (kilkades laiali): Toome meie kuiwi kadakaid!

WANATÜDRUK EPP (tõrwatonni warrast katsudes): Kas see warras ka peab?

POISID (naerdes läbisegi): 1) Miks ta ei pea! 2) See peab kui hull!
Seda ei kanguta Epp ise ka lahti!

OGAR POISS: Mina - mina - mina tõin terwe kuuse korraga!

TÜDRUKUD (läbisegi): 1) Kas saab ka hää jaanik? 2) Kas oli ka kase
tohtu? 3) Ja hästi palju tõrwa?

POISID: 1) Tõrwa kui mett! 2) Tõrwa ja tohtu - küllalt! Wana raswase
rattarummu lõhkusime pilbasteks ja kiilusime täis! See põleb kui
põrend!

EPP: Kes sinna tule otsa wiib?

1. POISS: Epp ise ronib üles!

POISIKE: Mina ronin üles, pistan põlema!

II. POISS: Kas püksipõlwed ka peawad? (Naer, poisikesel on püksipõlwed
wäga kärisenud.)

III. POISS: Wibalikuga pistame tule otsa!

TÜDRUKUD: 1) No mis te weel ootate, pange ju põlema! 2) Hakkame pääle
jah!

POISID: 1) Wara alles! 2) Ootame weel wähe, ilm alles walge! 3) Kõik ei
ole weel koos!

I. TÜDRUK (ettepoole kogunud teistele tüdrukutele): Tammaru rahwast ei
ole ka weel?

II. TÜDRUK: Sina ootad Margust?

III. TÜDRUK: Mis sina temast ootad, temal ise oma!

JASS: Ei tea, kas Tammaru-Tiina ka tuleb?

I. POISS: No miks ta's ei pea tulema?

JASS: Wõi sa ise ei tea?

EPP (Jassile): Mis sa ometigi niisugust juttu ajad! Waata kui sa ei
saa!

(Inimesi kogub enam ja enam ümber kuulatama.)

II. POISS: Ega ei tohi niisugust hullu asja nimetada! Kes seda oleks
uskunud!

III. POISS: Ei tea, kas on ikka tõsi wõi?

I. POISS: Mis see? See Kiwesti-Kaarli warsa lugu wõi?

WANA NAENE: Kuidas ta siis tõsi ei ole, kui Tammaru-Mari ise oma
silmaga nägi!

I. TÜDRUK: Huu! Hirmu ajab pääle!

POISIKE (wana naesele): Tädi, missugune see libahunt õige on?

WANA NAENE: Wõi mina teda olen näinud! Hunt ikka nagu hunt, kui
werejanu ja murdmise himu pääle tuleb! Muud kui - esimesed jalad olewat
tal lühemad kui tagumised. Inimese käed ju ka lühemad kui jalad.

(Enam inimesi kogub kuulatama.)

KESKEALINE MEES: Puha ebausk!

I. POISS: Ebausk jah, kuidas nüüd inimene ennast wahel hundiks ja jälle
inimeseks muuta saab.

WANA NAENE: Kust ta's ebausk on? Wa' Räägu-Rein Pärakülas, kätt ega
jalga ei wiitsi liigutada, põllulapikesed sööti jäänud, nälg igalpool
silmaga näha, loomad äralõppenud, kewadel ei jõua jalgu alla wõtta,
kantakse teisi inimeste wahel laudast wälja, aga - peremees? Peremees
paks ja punane, nagu puik, weri näost wälja tulemas. Kõik ilma inimesed
teawad, et ta libahundiks käib ja et kõik see rammu murtud lammaste
soojast werest tuleb!

KESKEALINE MEES: Hull jutt puha!

WANA NAENE (nagu enne): Hull jutt? Kui sulase ka libahunti tegema wälja
õpetas? Wana Rein ei jõudnud teopäewi ära teha, kui siis pandi mõisa
poolt wana Aasta-Mats sinna sulaseks, et see teopäewad tasa teeks. Tee
teopäewi, kui leiwakotti kaasa panna ei ole! - Aga warsti hakkas ikka
wa' Aasta-Mats ka paksuks ja punaseks minema, tegi ikka teopäewad tasa
ja kõik ja kiitis ise igal pool, et ta nii hää koha pääl weel ei olla
teeninud, kui Räägul. Muud kui - ühel hääl päewal olla Matsil see
"sõna" metsas meelest ära läinud, ei ole ennast enam inimeseks tagasi
muuta saanud. Jooksnud küll tagurpidi käpukile ümber kiwi, aga seda
"sõna", seda ei olla tal enam meele tulnud. Kui siis jooksnud hundist
pärast koju ja peitnud ennast haganikku ära. Silmad põlenud pääs ja
weripunane keel hammaste wahelt wäljas. - Seni kui wana Rein koju
tulnud, teist ise ümber kiwi wedanud ja tast jälle inimese teinud!

KESKEALINE MEES: Kes tahab, see usub!

WANEM INIMENE: No kas teil nüüd mitte enam muud juttu käes kõneleda ei
ole, kui niisugust tühja lori!

WANA NAENE: Ei ole see tühi lori!

III. POISS: Ei wõi teada midagi. Kust see jutt muidu inimeste suhu sai?

WANA NAENE: Ega suitsu muidu ei tõuse, kui tuld ei ole!

EPP: Ah, jätke järele, kõnelege midagi muud!

JASS: See ju see kõigeuuem jutt on!

III. POISS: See ju nüüd läheb kui kõlin läbi kihelkonna.

KESKEALINE MEES: Mina olen kuulnud, Margus tahtwat Tiinat wõtta! Siis
tekkiwad ikka kõiksugused hullud jutud!

JASS (on ennast metsa ära peitnud ja heidutab säält): Õhõi, õhõi,
soend, soend, libahunt! Silmad põlewad pääs kui tulerauad!

(Kõik kohkuwad ja lööwad lahku; lapsed jooksewad tõrwapüti alla
hunikusse.)

EPP: Mis rumal jutt ja lori see on! Ära rikuwad inimeste tuju! Jaani-
õhtul ei ole nüüd paremat. Poisid, pistke jaanik põlema! Tulge
tüdrukud, hakkame nukku jooksma, et korra otsa pääle saame! Tulge!

WANEM INIMENE: Ära rikuwad tuju jah!

TÜDRUKUD (läbisegi): 1) Hakkame! 2) Hakkame nukku jooksma jah, mis meil
ilmaga asja! Tulge! 3) Epp, astu sina ette otsa!

EPP (edwistades): Mina nüüd weel!

POISID (läbisegi): 1) Epp jah, Epp jah! 2) Epp, Epp! 3) Epul on hää
laulu hääl! 4) Epp seda asja oskab!

EPP: Noh, kui Epp, siis Epp! Hakkame pääle!

(Ürgab:)

Lähme nukku ehtimaie,

Kulda kägu kängitsema!..

(Wanemad inimesed hoiawad kahele poole kõrwale, tüdrukud lööwad ringi,
kaks neiut lükatakse keskele ja laotatakse neile walge linik pääle,
kuna teised nende ümber keeru'käiwad ja laulawad. Poiste parmas hoiab
paremale poole ja walib nukupüüdjad. Pahemale poole koguwad
torupillimees, wanemad mehed ja naesed, kõik hääs tujus. Nukumäng peab
kiiresti minema. Kuni nukku joostakse, süütawad wanemad poisid
wibalikuga ülesse tuld; säält hakkab punakat walgust alla paistma.)

Nukumäng I.

 Lähme nukku ehtimaie,

Kulda kägu kängitsema,

Ehi nukku, eeri nukku,

Ehi enda ehtemile,

Pääle pane pardi sulgi

Liida pääle linnu sulgi.

(Neiud keskel teewad kästud liigutusi.)

Rinda pane suure sõle

Kui see kuu taewaesse,

Kaela heida helmekorra,

Kui see korda kanamune,

Pähe pane laia pärja,

Kui see wihma wikerkaari.

 Nukukene, noorukene,

Seadi jalad jooksemaie,

Wiska linik lepa pääle,

Kaelarätik kase pääle!

(Neiud wiskawad liniku, jooksewad ringist wälja, poisid kannul neid
püüdmas. Ringisolejad hoiawad tahapoole poolringi.)

Jookse nukku, jõua nukku,

Jookse poolest Poolamaada,

Weidikese Wene maada,

Natukese Narwa maada!

Nukku koju kutsutakse,

Üle aia hõigatakse,

Tule koju nukukene,

Tule koju, tunne oma!

Mats su oma, hoia teda,

Jaan su päris, pea teda!

(Poisid on nukud kinni püüdnud ja tulewad nendega tagasi. Kõnelagin ja
seletamine.)

KARJALAPSED (kargawad jaanitule ümber ja laulawad):

Puhas, püha Jaanikene,

Hoia minu karjakest,

Karja minnes, koju tulles,

Hoia metsas kahju eest,

Õpeta sa põõsa tagant,

Karja haljast heina sööma!

(Kilkawad :) Jaanike ! Jaanike ! (ja jooksewad laiali.)

WANAKAS MEES (wõtab midagi pihuga maast ja pillub tuide): Tutrad
tulesse, kasteheinad kesale, linad minu põllu pääle!

(Sarwemäng näitelawa taga: tuttaw lehepilli lugu.)

I. TÜDRUK: Tammaru Margus!

II. TÜDRUK: Margus jah! Tema lehepilli lugu!

(Mõned jooksewad wastu, teised teewad pilli loo järele lühikese
jalakeerutuse. MARGUS, MARI, TIINA, TAMMARU PEREMEES ja PERENAENE
tulewad. Mõlemad wiimased jääwad ettepoole, wanemate inimeste juure
seisma. Teretamine ja elaw liikumine, aga ka - pääde kokku pistmine ja
sosistamine. Tüdrukud hoiawad nähtawasti wähe Tiina eest kõrwale, aga
mitte wäga silmapaistwalt. On, nagu tikuks tume tuju wõlmust wõtma. EPP
saab sellest aru ja tõttab seda peletama.)

EPP: No mis te's nüüd mängu katki jätsite? Tulge jälle nukku jooksma!
Ega see Jaaniõhtu maast ei ole leitud, millal me teid kõik paari saame!

TÜDRUKUD (läbisegi): Nukku jooksma jah, nukku jooksma! (Koguwad ringi.)

EPP: Kes see keskele?

I POISS: Epp ise keskele! (Naer.)

EPP (tujukalt): Soo, wõi Epp keskele? Siis wist - Jass püüdma? Seda te
tahate? (Naer.) Ei, Tammaru Marit, Tiinat keskele - Margus ja Meelimäe-
Mart püüdma!

TAMMARU PEREMEES ja PERENAENE (pistawad pääd kokku. Perenaenc näib
elawalt kõnelewat, peremees awaldab käsa laotades tuska).

HÄÄLED (läbisegi): Olgu! Olgu! Marit Tiinat keskele, Margus ja Märt
püüdma! (Mõned tüdrukud jooksewad Mari tooma, Tiina jääb üksi.)

TAMMARU PERENAENE (astub Mari poole, nagu teda ära tooma): Mari, ära
sina praegu mine!

TÜDRUKUD (wõtawad Mari keskele): Ei, ei! Tema peab tulema, meie ei
jäta!

EPP (Tiina juure astudes): Noh, tule!

TIINA (kahewahel): Wõtke mõni teine!

MARGUS (Tiinale): Mine, mine!

EPP (wiib Tiina Mari kõrwale keskele).

(Jälle pääde kokkupistmine ja sosistamine, selgesti on kuulda, et siin
ja sääl kõneldakse:) Saab näha, kumma Margus walib! Nukumäng II

(Epp ürgab ja tüdrukad laulavad, poisid mängiwad kandliga kaasa:)

Oh see nukku waenelapsi,

Ilma pääta pääsukene,

Ole ei ema ehitamas,

Ole ei isa ilustamas!

Nuta, nuta, nukukene,

Nuta, nuta, nuutsu, nuutsu,

Alane ala õlade,

Koole ära koguni!

Tõuse üles, nukukene,

Alles sul isa, alles ema!

Hüppa nukku, karga nukku,

Jookse nukku, jõua nukku,

Siputele siibasida,

Soputele sulgesida!

Nukukene, noorukene,

Ära sina mõtle metsa poole,

Metsas palju murdajaida,

Kiwi kõrwal kiskujaida!

Tule koju nukukene,

Ei ole aega nukul olla,

Nukul kangas kamberissa

See tahab kulda, kudumista,

See tahab lõuend, lõhkumista!

Tule koju, nukukene

Tule koju, tunne oma,

Märt su päris, pea teda,

Margus oma, hoia teda!

(Tiina ja Mari pistawad jooksma. Ringis olejad hoiawad tahapoole
poolringi. Mari ei lase ennast Mardist tabada.)

I. POISS: Margus, lõika, ära jäta Marit Märdile!

II. POISS: Märt, ole wahwa!

I. POISS: Margus, tõmba Mari kinni!

III. POISS: Margus nüüd Marit tahab! Mari jääb ikka Märdile!

(Mari jookseb paaril korral Margusele risti wastu, et sellele wõimalust
anda teda tabada. Aga Margus näeb ainult Tiinat ja tormab sellele
järele, kes aga ka ennast kergesti püüda ei lase.)

JASS: Mis sina nüüd, Mari, ennast weel Margusele topid, ega Margus ju
sind ei taha!

I. POISS: Ega ta hull ei taha jah! Mari oleks ikka walmis küll!

II. POISS: Margus ei hooli maast ega taewast!

III. POISS: Margus teeb mis Margus tahab, mis temal Mariga tegu!

TAMMARU PEREMEES ja PERENAENE (eespool, on nähtawasti wäga erutatud.
Kui Margus neist mööda jookseb, haarab perenaene tema käiksest kinni.)

PERENAENE (pahaselt): No mis see nüüd olgu!

MARGUS (ei hooli midagi, kisub ennast lahti, jookseb Tiina järele).

I. POISS: Mari, ära sellepärast nuta! Märt ka hää poiss!

II. POISS: Lepi Märdiga jah. Näe, Margusel Tiinaga tõsi taga!

WANANAENE: Margus on hull! Ju see üks wägi on, mis teda lahti ei lase,
et ta enam millestgi ei hooli!

(Jälle pääde kokkupistmine ja sosistamine. Kõik peawad nukujooksjaid
silmas, kes tagapoolt keskele tagasi tulewad. MARI (Märdiga) leegitsewa
näoga, asjata püüab ta oma wiha warjata, - TIINA (Margusega)
alandlikkude, aga särawate silmadega. Kui mõlemad paarid keskel kokku
puutuwad, ei suuda)MARI (ennast pidada, ta pöörab Tiina poole ja
kähistab sellele näkku - küll nõnda, et see ainult Tiinale kuulda peaks
olema, aga see on kõigile kuulda):

Libahunt!

(Tiina tarretanud, Margus kohkunud. Päältwaatajate hulgas sosistamine
ja kahjurõõmsad näod): Mis ta ütles? Kuulsid, kui ütles!

(Warsti lendab ka siit ja säält sõna):

Libahunt!

(Silmapilguks piinlik waikus. Tulewalgus ülewelt on kahwatuks muutunud,
tuli on kustumas. - Korraga kõlawad kusagilt pimedast pilkesõnad):

Metsa-hulli, metsa-halli,

Metsa ojarmu emanda,

Mine sooda solgutama,

Läbi laanede laduma,

Kiwi külgi kiskumaie!

(Kahjurõõmus naerukihin, teistel tõsised näod. Ja jälle teiselt poolt
kõlawad pilkesõnad):

Metsa-hukku, metsa-hakku,

Metsapeni, pikkalõuga,

Susi suuri, pää jämeda:

Ära sa puutu minu pulli,

Ära sa katsu minu karja,

Werista minu warsakest!

(Margus on äritatud ja nõuta, ta kargab pilkajate poole ja tahaks mõnda
tabada, aga neid ei ole leida. Tiina tarretus muutub ülewoolawaks
nutuks. Ta on keskele üksi jäänud ja kustuwa tule kuma paistab weel
ainult tema pääle.)

MARGUS: Tiina! Tiina! Ära nuta! Inimesed on niisuguses tujus ja - ega
nad seda keegi ju ise ei usu ja - homme on ju kõik jälle ununud. Ära
nüüd nuta! (Pureledes inimeste poole:) Mis te siis nüüd teete? Häbenege
ennast! Tühi laimujutt pannakse käima, ja - teil ei ole paremat teha,
kui seda järele rääkida ja teist inimest pilkama ja haawama hakata?! -
Ära nuta, Tiina!

TAMMARU PEREMEES (pahaselt Margusele): No mis sina's nüüd? Sinule on
keegi midagi ütelnud wõi?

MARGUS (pureledes): Kas sa ei näe siis, et teisele inimesele liiga
tehakse!

(Kusagilt pimedast lendab wana wiisk Tiina jalgade ette ja jälle
kõlawad pilkesõnad):

Susi säh, silmapaik!

Kui sa meie karja tuled:

Pane see silma ette -

Susi säh, silmapaik!

TIINA (nutt muutub leegitsewaks wihaks): Mis te tahate minust!
Inimesteks loete ennast, aga olete hullemad kui kiskjad loomad!
Libahundiks ütlete mind? - Olen jah, te ju teisiti ei taha! Parem
tuhatkorda hunt, hunt metsas huntide keskel, kui inimene parem ei ole,
kui teie! Hunt tapab ainult nälja pärast ja - hunt ei murra hunti, aga
teie!.. Ja arwate ennast paremaks minust? Siin - hunt, uhke, ei lase
ennast häbistada! Aga teie - orjawerega wõietud häbioksad wedelewad
aedade taga maas, koerte lakkuda! Hunt on waba, teeb mis ta tahab,
tuleb kui ta tahab, läheb kui ta tahab, armastab ja wihkab keda tahab!
Ja läheb teie seast, sest et ta teid - põlgab! (Astub uhkelt metsa
poole, keegi ei takista teda, kõik on kui tarretanud.)

(Metsas wilguwad siin ja sääl pimedas korra pisikesed wiirastuled, nagu
hundi silmad Üles, mis kohe jälle kaowad.)

(Siis selle waikuse keskelt):

WANEM INIMENE: Püha Jumal! Jaanituli kustunud! See ei tähenda hääd!

WANANAENE: Ja mets nii must ja kole! Siia küll enam ei julge jääda!

(Tõusew hirm inimeste hulgas, tüdrukud ja naesed koguwad üksteise ümber
hunikusse, lapsed ripuvad wanemate riiete küljes. Kõnekõmin ja
hädaldamine, üksikud hakkawad minema, aegamööda kaowad kõik. Üksi
järele jääb maas hõõgawa tuleaseme juure Margus; tema äritatud olekust
on näha, et ta tumedate mõtetega wõitleb. - Eemal seisavad Tammaru
peremees ja perenaene, kes tusased ja Üksteisega ägedasti kõnelenud on,
mis aegapidi kuuldawale tuleb.)

PEREMEES (käsa laotades): No ütle!.. Mis sa narriga ikka teed!

PERENAENE: Ammu oleks tüdruk waja silma alt ära saata olnud!

PEREMEES: No ja, ära saata! Kuidas teda äkki ära ajad? Aga ega muud nõu
üle ei jää! Kes siis seda nüüd uskus, et ta tõega - (käsa laotades) oma
häätegijatest ka ei hooli ja poega rahule ei jäta!

PERENAENE: Hunt ikka, mis hunt! Mis ta inimestele ütles!

PEREMEES (ähwardawalt): No tulgu tagasi!

PERENAENE (Marguse poole astudes): Ära tuled ka wõi?

MARGUS (kaeblikult): Kuida ma tulen, kui nägid, et... ära jooksis ja ei
tea, mis ta teeb!

PERENAENE (armuta): Ei tee midagi!

PEREMEES (pilkawalt): Sa ehk tahad ka metsa järele joosta?

MARGUS (murelikult): Kuhu mina temale järele tean minna!

PEREMEES Tuled siis wõi ei tule?

MARGUS (tusaselt): Küll ma tulen!

PEREMEES (perenaesele): Las' konutab. Lähme pääle! (Hakkawad
perenaesega minema. Margus jääb üksi ja sorib pää ees maas, jalanukiga
tuhka.)

(Tema juure astub pimedast wälja ja paneb teda murelikult tähele)

MARI (õrnalt): Margus!

MARGUS (karmilt): No - mis sina weel tahad!

MARI (alandlikult): Mis ma nüüd tahan, Margus! Mitte midagi ma ei taha!

MARGUS: Siis - mine!

MARI (murelikult): Kuida ma jätan su siia... Jumala ainuüksi!.. Teised
on kõik ära läinud...

MARGUS: Ajasid tema jälle metsa! Kes teab, kas tuleb tagasi wõi ei
tule!

MARI (wähe aja pärast): Küll tuleb. Ega see esimene kord ei ole. Ta on
ju mitu puhku ära olnud ja ikka jälle tagasi tulnud!

MARGUS (pureledes): Mitu puhku! Kui te temale ülekohut tegite. - Tema
ei ole nagu teie, tema ei kannata ülekohut, tema weri on teistsugune!
See on õrn, lööb kergemini keema, see... aga seda ei suuda sina ju
mõista!

MARI: Ah Margus! Mina ei suuda seda mõista, kuidas sa nõnda tema küljes
kinni oled!

MARGUS: Ja muidugi ei suuda sa seda. Mine! Ma ei taha sind näha.
Kuulutad oma halba unenägu teistele nagu tõtt!

MARI (nuttes): Oh Jumal, Margus, ma ei näinud und!

MARGUS: No siis arwasid sa seda omast pääst wälja! Mina Tiinat ei jäta.
Ja kui ta ka kümmekorda libahunt on, ta on tuhat korda armsam ja parem
kui sina! (Ära.)

MARI: (temale järele): Margus! (Purskab walusalt nutma,
käsaringutades): Margus! Oma hinge laotaksin ma sinu teeraa pääle, et
aga sinul pehmem astuda oleks, surra wõiksin ma sinu eest, aga
libahundile ma ei wõi sind jätta! Ma ei wõi mitte!



(EESRIIE.)





NELJAS WAATUS.



(Rehealune. Paremat kätt wäikene uks rehetuppa, selle lähedal
ristjalgadega söögilaud ja wanamoodi istmed. Pahemat kätt wanaema
woodi, selle kõrwal pink, eespool puutelgedega, paksu põidadega wanker
(Marguse suwine magamise ase). Tagaseinas suur wäraw, pärani lahti,
kust hele päikese walgus sisse tuleb ja ruumi, mis muidu must ja
suitsunud (laest rippuwad kõrred alla), omal wiisil armsaks teeb.
Wäljas - suwise maakoha prospekt: põllulapid, metsatukad, wõsa.
Inimeste kohta maksab, mis II waatuse alguses öeldud; wanaema nüüd
peaaegu täitsa pime.)

MARGUS (seisab norus tagaseina wärawa piida najal, ei kuule ega näe,
wahib tühjusesse).

PERENAENE (tuleb tarest, jääb peatama, tahaks nagu midagi ütelda, aga
wäänab - kui Margus teda ei näe ega kuule - pääd ja läheb kurwalt
tagasi).

MARI (tuleb õues weepangedega wärawast mööda, kohkub Margust nähes
natuke, waatab temale aralt otsa ja läheb ära. Margus istub wanaema
woodi lähedale pingi pääle, jääb käsepõsikil konutama).

JAANUS (tuleb jalgu järel wedades teiselt poolt, rangid õlal, ohjad
käes, jääb Margust nähes läwe kohale seisma): Täna ei ole teole minekut
- wana peremees rääkis nagu kesa kordamisest...

MARGUS (nagu ärgates): Mis see? Kes? Ah soo!.. (Waatab mujale.)

JAANUS (lähemale tulles): Ei ole meie Tiinat weel näha ühti? Neljas
päew juba...

MARGUS (ei wasta).

JAANUS: Warem, kui ta seda tegi, - kolmandal päewal oli ta ikka
tagasi...

MARGUS (pöörab tusaselt näo teisale).

JAANUS: Ta üks suure südamega loom ikka on. Eks mina ütelnud juba sel
ajal, kui peremees ta majasse jättis: ära tee! Hääd sellest wälja ei
tule!

MARGUS (tusaselt): No mis sellest siis paha tulnud on?

JAANUS: Nojaa, mis mina tean. Tüdruk ju kui tulesäde. See teenib ikka
kahe eest oma leiwa ära. Muud kui...

MARGUS (ei wasta.)

JAANUS: ...et ta ennast taltsutada ei suuda ja kui jälle midagi on,
metsa jookseb ja enne tagasi ei tule, kui wiimane nälg ajab...

MARGUS (kärsitult ära pöördes): Ah!

JAANUS (wabandawalt): Ega's mina midagi!.. Aga wõi see's! Kes seda enam
kinni peab, kui korra niisugune jutt lahti on pääsnud. See läheb kui
kulutuli. Peremehel-perenaesel ikka õigus ka, kui nad sind teda wõtta
ei lase!

MARGUS (ennast taltsutades, etteheitwalt): Kas sina siis ka Tiinast
halba usud? Sina ometi tunned teda!

JAANUS (tusaselt):

Mida minu uskumisest wõi!..

MARGUS: Kas sina siis ei wõi nende ilma inimeste suud kinni panna? Sina
ometi tead, et - tema niisugune juba on. Temal ei ole seda wagusat orja
werd, mis meil, - sina ometi tead!

JAANUS: Tean wõi ei tea, mida see minu teadmine! Nagu mina teistest
targem oleksin, et mina nende suud sulguda saan! (Teeb minekut.) Kas ma
siis lähen kesa kordama wõi?

MARGUS (tusaselt): Eks sa lähe, kui kästi. (Jääb nagu enne konutama.
Jaanus ära.)

WANAEMA (tuleb käsikaudu kobades toast ja sihib oma woodi poole; juhtub
kätega Marguse külge): Kes see (katsub käega) ah sina oled pojake! Mis
sina siin nüüd teed? Muretsed pääle? (Paitab käega.)

MARGUS (waikselt): Ei midagi, wanaema! Niisamuti!..

WANAEMA (kaastundlikult): Ei midagi jah! (Toetab pikkamisi Marguse
kõrwale oma woodi ääre pääle:) Muud kui - nagu surnu oleks majas!

MARGUS: (piinatud, ei wasta midagi).

WANAEMA: Kui sa alles wäikene olid, Margus, kui sul midagi waja oli,
wõi sa midagi teada tahtsid ja teistel ei olnud sinu jaoks aega, tulid
sa alati minu juure!..

MARGUS (soojalt): Sinu juure tuleme ju kõik, wanaema!

WANAEMA (pääd raputades): Ei, pojakene, kõik te ei tule. Sina ei tule!
Sul ei ole mulle ammu midagi ütelda olnud!

MARGUS (kehitab õlasid, kurwalt): Mis ma sulle ka pidin ütlema,
wanaema, mis sa ise ei tea!

WANAEMA: Jah! Wanaemal ei ole küll enam silmakesi, kae pani neile kaane
pääle, aga wanaema näeb siiski! Enam weel kui enne, kõik mis sünnib ja
kuidas on! Wanaema näeb ka sinu südamesse, pojakene!

MARGUS (piinatult): Mis selle üle siis weel kõnelda ja sõnu teha! Wõi
sinagi teisiti, wanaema. Sa ju mõistad mind ka hukka, pimedast pääst
nagu teised kõik!

WANAEMA (tõstab pää üles, nagu tahaks ja wõiks ta Margusele silma
waadata): Ei, Margus! Seda ei tee ma mitte!

MARGUS (õnnelikus ärewuses): Tõesti, wanaema! (Mõlemate kätega wanaema
käte ümbert kinni hakates ja särawate silmadega temale otsa wahtides.)
Sina mõtlesid teisiti, kui... isa ja ema ja teised kõik? (Elawalt)
Wanaema! (Laseb käed langeda ja astub tagasi.) Ma ei usu seda! See ei
ole ju tõsi! See ei wõi ju olla!

WANAEMA: Ah, Margus! Et sul weel usku oleks minu sisse! Et ma weel sinu
käe pihku wõtta (otsib Marguse kätt) ja sulle rahu südamesse tagasi
kõneleda jõuaks, nagu enne, kui sa weel laps olid ja mõnikord nuttes
minu juure tulid! - Sa ära mõista isa ja ema hukka. Ei tee nemad, nagu
sina ütled, midagi pimedast pääst. Nende waade on selge, weri jahe ja
meel kaine.

MARGUS (üle keedes): Meel kaine?.. Mis te's nüüd tahate? Ise ometi
wõtsite Tiina majasse ja pidasite teda nagu oma last? Ja nüüd! Nüüd kus
mina poisikese põlwest pääle temaga kokkukaswanud olen, nüüd... kus
Tiina mulle armas on - (ägades) wanaema, sa ei tea kui armas - nüüd on
ta korraga teie meelest ei tea mis. Mis ta's teile on teinud?

WANAEMA: Ah, Margus! Ma tean küll! Kõikide pääle tuleb see korra! Nagu
maru! Siis tuiskab ja tormab weri ja näeb õnne ja õnnetust sääl, kus -
midagi iseäralist ei ole. See ehk teine, Margus, ühe ja sellesama pääle
loodud on kõik- sugu edasi kandma ja lapsi ilmale tooma. See on kõik!

MARGUS (nagu tõrges laps): Wanaema, mina ei jäta Tiinat! See -
libahundi lori? See on ju hull jutt!

WANAEMA: Jäägu see! Muud kui - mis me teame Tiinast? Mis me teame
sellest, kes ta on ja kust ta tuleb? - Margus! Siuru ja sirjelind, ei
need sünni paari. Ja Tammaru sugu ja tõug? Margus, kui sa tahad ja
kannatad kuulatada, ma jutustan sulle neist?

MARGUS: (Õlasid kehitades, rahutult): Ja - mis see..? Mis sellel siis
nüüd... Mis minul siis sellega..?

WANAEMA: Mis sinul sellega tegu? Ei tea, Margus, ehk ometi? Meie tõug,
Margus, see elab siin Tammarul juba kümme põlwe, wiis wiimast mis ma
ise näinud ja oma wanaema ja ema käest kuulnud olen...

MARGUS (on kärsitu, aga ei wasta midagi).

WANAEMA: Kas sa kuuled ka?

MARGUS: Kuulen küll. Kõnele pääle.

WANAEMA: Ma mõtlesin, et sa ei kuule... Meie sugu ja wõsa on kollaste
juukste ja siniste silmadega; see wõttis naisi ainult oma keskelt - ei
ole tilkagi wõõrast werd meie soontes, see on - puhas!

MARGUS: Wõõras weri? Kust siin see wõõras? Ta on ju ometi teie eneste
silma all üleskaswanud ja inimeseks saanud!

WANAEMA (ei lase ennast eksitada, on nagu oma mälestuste sisse
ärawajunud, jutustab edasi): Meie tütred ja noorikud ei olnud ilusad,
neid ei nõutud mõisa... Neli põlwe tagasi, kui ühte nõuti (on sügawasti
liigutatud ja lööb silmad maha) - see uputas ennast jõkke. Surnuaia
müüri taga, kui mina weel nägin ja mäletan, seisis ikka weel tema
ristikene - karjalapsed ka hoidsiwad ristikest ja ei tallanud maha...

MARGUS (ka liigutatud, teeb sellekohase liigutuse, aga ei wasta
midagi).

WANAEMA (nagu kaugele tagasi waadates ja siis jälle alates): Me olime
pikaldased ja aeglased; meil oli alati kõiges kaks last, kui palju,
siis kolm -- kui Jumal sigidusele warakult taba ette pani - üksainus!
Meie teenisime Jumalat ja orjasime mõisat kartuse ja wärisemisega; elu
lust ja rõõm oli meie eest lukkupandud asi. Kui meie laulsime, oliwad
meie laulud rasked ja kurwad! Helgeid aegasid meil ei olnud, kirge meie
ei tunnud - uute orjahingekeste eest oli meil hirm...

MARGUS (rahutumalt): Mis sellest nüüd minule, wanaema...? (kaeblikult)
Mis sa kõneled kõigest sellest! See ei tee ju midagi paremaks!

WANAEMA (ennast püstiajades): Jah, mis sellest nüüd sinule!... Ainult,
et... kuidas meie sugu ja wõsa enne on elanud, elu ja kannatamiste
pääle waadanud. Põlwest põlwe, nii halwad kui me olime - me oleme oma
päritud pruukisid pühaks pidanud, oleme waiksed ja wagusad olnud ja -
püüdnud iseennast ära wõita. Kui sa seda tead, eks sa siis - kui sul
mõnikord süda raske on ja murduda tahab, eks sa siis mõtle ka wanaema
pääle, oma isa ja oma ema pääle, kes ju kõik ka korra noored oliwad,
nagu sina nüüd, ja - wõib olla wahest ka kõik kätte ei saanud, millest
süda sonis!...

MARGUS (läheb enam ja enam rahutumaks): Ah wanaema, wanaema! Sinu sõnad
sööwad ju südame sees ära!

WANAEMA: Kõik oleme loodud kannatama, üks nõnda, teine nõnda. Aga - aeg
paneb iga haawa pääle rohtu! Noor weri on kerge armastama ja kerge -
unustama! (Paitab.) Ei midagi, wanaema püüab korra jälle targem olla,
kui teie noored. Temal aega käes mõtelda! Ja siis tulewad kõik need -
(wahib, nagu näeks ta nägemist) kes meie suguwõsast enne meid elasid ja
eluraskust kannatasid, ja need, kes pärast meid tulewad ja jällegi
kannatawad ja... seisawad nii selgesti, et katsu neid käega, pikas reas
sääl - (sirutab käe wälja) kus - ah! ju muud midagi ei ole, kui wanaema
mured! Mitu põlwe edasi, mitu ja mitu! ja mitu põlwe tagasi! (wälja
sirutatud käsi wäriseb) - ma ei näe sääl wõõrast werd, kõik on kollaste
pääde ja siniste silmadega! Kollaste pääde ja siniste silmadega! (Laseb
käe langeda ja püüab - Marguse pääle waadates - nagu pisarat silmast
ära pigistada.) - Aga ära seda südamesse wõta, Margus, ära seda
südamesse wõta, see on ainult - wiirastus, mis wanaema wahel näeb!
(paitab korra Margust ja ootab, et see midagi wastaks.) Kui päike looja
läheb, kui wanad ja hallid oleme, siis... on kõik kannatused ära ununud
nagu unenägu!

MARGUS (wahib weel ikka kohkunult sinna, kuhu wanaema käsi näitas,
õhkab siis raskeste ja jääb jälle konutama).

MARI (tuleb rehetoast, toob lusikaid ja leiba lauale. Tema silmad
walwawad murelikult Margust. Et Margus ennast ei liiguta, ei julge ta
midagi ütelda, waid läheb tasakesi tagasi).

PEREMEES (tuleb õuest, tema nägu muutub Margust nähes tusaseks. Astub
mõne sammu ja jääb siis keset rehealust seisma): Noh, ei ole teda ikka
weel näha?

MARGUS (teeb liigutuse, nagu oleks tal äge sõna keele pääl, pöörab aga
näo teisale ja waikib).

PEREMEES: Kas sa ei kuule, poiss, et sinuga kõneldakse?

MARGUS: Kuulen küll. Mis ma siis pidin wastama? Kui sa Tiina järele
küsid, siis tead sa ise niisama hästi, et ta weel tagasi ei ole.

PEREMEES (enam iseenesele): Wõiks ta ka parem jääda, kus ta on!

PERENAENE (tuleb, paneb sööginõu lauale): Tulge nüüd sööma!

PEREMEES (Margusele, kes ennast ei liiguta): No mis sa's nüüd lõrretad?
Nagu ei oleks sul enam elu sees! Mis hingeõnnistus sul siis nüüd kaduma
läks? (Istub lauda.) Aastate järele juba mees, aga poisikese aru. Kui
sa naist wõtta tahad - mina ei keela. Mari ootab, tee sügisel pulmad!

PERENAENE: Jah, mina seda ka ei mõista! Sa wõid ometi ainult inimest
wõtta, kellel Issanda weri südames! Kes metsa ära ei jookse!

(Jaanus tuleb õuest ja asub lauda, nõndasama ka wanaema ja Mari. Ka
Margus istub isa kõrwale. Tume meeleolu, keegi ei räägi sõna.)

JAANUS: Meelimäel olla hunt eila tallekese karja juurest ära wiinud.

PERENAENE (alamõttega): Eks ole! Waja omagi karjasele ütelda, et
loomadega kodu lähedale hoiaks! (Sööwad jälle, nagu enne,
sõnalausumata.)

(Läwe päält langeb wari tuppa. Sääl seisab Tiina - nälginud ja
kahwatanud, riided wähe korratud. Ta on häbelik ja ei julge silmi üles
tõsta.)

JAANUS (näeb teda kõige enne): Meie kadunud, inimene!

MARGUS (üles karates, et Tiinale wastu jooksta, õnnelikult): Tiina!
Oled sa ometi korra tulnud...

PEREMEES (Margust karmilt istmele surudes): Siia jää! Sellega õiendan
mina!

(Margus ei julge ennast liigutada, kuna peremees aeglaselt lusika käest
paneb ja tulejale wastu astub.)

PEREMEES: Kust sa tuled?

TIINA (waatab paluwate silmadega ringi, aga ei saa sõna suust).

PEREMEES (raudselt): Kust sa tuled? Kus sa olid selle aja?

TIINA (aralt): Metsas olin! Ma ei julgenud ju enam inimeste hulka
tulla! (Hakkab nutma.)

PEREMEES: Metsas? Metsas hulgub hunt! Mis sa tegid metsas?

WANAEMA (on söögilauast ülestõusnud ja sihib oma woodi ääre poole.
Tiina lähedale seisma jäädes): Latseke, millest sa elad metsas, kui sa
metsa jooksed?

PERENAENE (söögilauast): Seda sina weel küsid? Mets on ju nüüd liha
täis.

TIINA (nuttes nagu enne): Millest ma elan? Ei millestki, wanaema.
Metsas on marju, metsas on oblikaid ja juuri. (Ülewoolawas ärduses
ennast wanaema ette maha wisates ja tema põlwede ümbert kinni hakates:)
Sina, wanaema, sina ei keela mulle oma armu! Ma olen ju küllalt põlwede
pääl maas Jumala poole äganud, aga tema ei halasta! Ikka jälle tuleb
see taltsutamata wiha, ja mina ei saa selle wastu! Lapsena olin ma hää,
usu mind, wanaema, ma olin hää! Aga kui nad ütlesiwad, minu ema olla
nõid, kui nad tema surnuks peksiwad, kui nad mind sajatamise sõnadega
läwe eest läwe ette saatsiwad, siis! Siis kaswas see wiha iga ülekohtu
wastu minu pisukeses südames nagu kõwa tükk ja on minuga ühes suureks
saanud ja mina ei saa selle wastu. Mina ei saa selle wastu, usu,
wanaema, mina ei saa!

WANAEMA: Aga metsa jooksed sa latseke, ja oled saal päewad ja ööd!

TIINA (ülewoolawas ärduses): Ah wanaema! Metsas on nii hää... nagu
sambla sisse suruda ja nutta... kuni wiha - tilk tilga järele sulab ja
süda jälle kergeks saab. Sääl ei tahaksgi nagu enam inimene olla,
tahaks olla metsas, prii ja waba, waba ja prii...

MARGUS (lahtiste kätega Tiina poole tormates): Tiina!

PEREMEES: (Marguse käewarrest kinni haarates ja teda tagasi tõugates,
Tiina poole pöörates, üleskeewa vihaga): Libahunt!

TIINA (nagu ussist nõelatud, üleskarates, waarudes; wanaema astub
eemale): Seda ütled ka sina! (Nagu paludes ülestõstetud kätega - siis
käsa silmade ette kattes:) Halastaja Jumal!

PERENAENE (laua äärest): Sa oled ometi ise jaanitule ääres kõigi
inimeste kuuldes tunnistanud, et sa libahunt oled! Mis sa's nüüd weel
seda salata tahad?

TIINA (perenaese poole sirutatud kätega): Oh, ema, mis sa seda
etteheitma hakkad, mis walus ja wihas meeltheitja inimese suust
mõtlemata üle huulte tuli!

PEREMEES (valusa kibedusega): Mõtlemata? Ütle parem, kuidas sa mu poja
ära nõidunud ja enesele järele pannud oled!

TIINA (tõuswa uhkusega): Ei ole mina Margust ära nõidunud ega enesele
järele pannud, seda teab Margus, seda teab Jumal, seda teate teie. Ja
kui Margus minu poole hoiab ja mind tahab, (tema silmad lööwad
lõkedama) siis on see tema oma waba tahtmine! Ja mina - wõin ainult
uhke olla, et hää inimese südame enesele olen wõitnud ja - hingepõhjast
alandlik ja tänulik, et ma Jumala suures maailmas hoopis mahajäetud ja
üksi ei ole...

PEREMEES (ei suuda ennast enam taltsutada, pea karjudes): Nõid oled, ja
nõia palga saad korra, nagu su ema nõid oli ja oma palga sai. Wälja
minu katuse alt, ussiseeme!

TIINA (leekiwas wihas): Mis?! Nõid - olen mina ja nõid oli minu ema...?
Minu ema ihu mullas ja hingekest õndsate hulgas tuled sa - teotama?
Minu ema, kelle lapse sa ometi puhtast halastusest oma juure wõtsid,
teda toitsid ja katsid!

PEREMEES (ennast ära pöördes): Olgu ka neetud see tund, kus ma seda
tegin!

TIINA (ennast taltsutades, kaeblikult esite, siis wihaselt): Oh et te
parem mind kiskjate loomade kätte oleksite jätnud! Siis oleks warakult
kõigel walul ja piinal ots olnud. Hing oleks ema juure ja Jumala sülle
tagasi saanud. Leiba olete ihule annud, hinge olete nälgida lasknud.
Toitnud ja katnud olete, armastanud ei ole te mind. Ihule andsite
warjupaiga, hing jäi üksi. Ja otsis hinge! Otsis teie hinge kümme pikka
aastat ja ei leidnud mitte. Mürki olete mu hingesse walanud! Ja nüüd,
kus ma abi ja armu otsima tulen, teie juure, kes mulle isa ja ema pidid
olema, nüüd! nüüd ütlete ka teie: libahunt! Tulgu see teie hinge pääle!
Ah!! Ei ole siis ka minu südames enam sädet lapse-armastust, ega tänu -
me oleme tasa!

MARGUS (hädaldades): Tiina!... Missugune sa isa ja ema wastu oled!

TIINA (nagu enne): Ei ole need mulle isa ja ema! Ja ei ole ka sinule
isa ja ema, kui neil sinu wastu armu ega halastust ei ole!
(Rahulisemalt:) Margus! Suures raamatus seisab: mees jätab isa ja ema
maha ja hoiab naese poole - (pöörab ennast minema) - tule!

MARGUS (õnnetult): Ja - kuhu? Mõtle ise järele - kuhu!

PERENAENE (nagu pilgates): Kuhu ta peab tulema, kust teid tagasi ei
tooda?

MARGUS: Ja kes meid paari, kes meid kirikukirja paneb, kui mõisa kirja
ei ole!

TIINA: Mina tean koha, kust meid keegi tagasi ei too. Laanes, soode ja
rabade taga, kust kurg ka ainult lennates üle pääseb, on mägi, mäe sees
hallikas ja koobas. Ja paari? Paari paneb meid Jumal. Tule, kui sa minu
oma oled!

PEREMEES: Ha! Asjata petad sa poissi! Sellel on aru pääs!

TIINA: Tule, Margus!

MARGUS (on sõnadeta õnnetu).

TIINA (kurwalt): Kui sa ei tule, Margus, siis - ütle, et sa ei tule!

MARGUS: See ei ole ju wõimalik! See oleks ju meeletus! Me peame teist
teed leidma, me peame... (Waatab abiotsiwalt isa ja ema otsa ja jääb
nende kiwistanud nägusid nähes wait.)

TIINA: Sa ei tule?

MARGUS (laotab õnnetult käsa, jääb wait).

TIINA (meeleäraheitmises Marguse poole): Sinagi ehk usud nüüd, et ma -
libahunt olen? Oh Jumal! Meel läheb segi! Ma ei tea seda ju! Wõib olla
oli siis minu ema see... ja mina!... olen seda werega temalt pärinud ja
see mürk... (Käsa ringutades:) Oh Jumal, ma ei tea seda ju! (Waarub.)

PERENAENE (valjult): Ära siis wõta Jumala nime suhu, kui sa ei tea!

TIINA (wihaselt): Libahunt... Libahunt on ka Jumala loom!

PERENAENE: Ei ole libahunt Jumala loom! Ei kõlba see inimeste hulka!
Kasi!

TIINA: Mina olen Jumala loom, olgu ma ka libahunt! Teie? Wiletsad! Teil
ei ole julgust ega jõudu, armastust ega ustawust - midagi ei ole teil!
Ja tahate kohut mõista? Teie?!

Kui ma hunt olen, on huntide hulgas mu ase, ehk on nende juures enam
õigust ja enam halastust! (Astub uhkelt läwe poole. Minnes muutub tema
wiha ärduseks. Läwe pääl tagasi waadates :) Jumalaga, Margus! (Nuttes
ära.)



(EESRIIE.)



WIIES WAATUS.



(Wiis aastat hiljem. Seesama rehetare, mis esimeses waatuses. Inimesed
on wanemaks jäänud, MARGUSELE on habe kaswanud, tema kui ka MARI - nüüd
Marguse naene - näojooned on kõwaks ja waljuks muutunud. Kõigewähem
muutunud on sulane JAANUS. WANAEMA on õige wanaks jäänud ja
kokkulangenud, tema pää nõtkub, näitab nagu tukuks ta alati. Jälle
hiline talwe õhtu ja peerg põleb pihis; wäljas torm ja aegajalt huntide
hulumine.)

(Sawiku lähedal istub MARI ja ketrab, ahju nurga ääres pingi pääl
konutab Jaanus, käed süles. POISS-MÄRT lõpetab woodi ääre pääl
pastlarihmade sidumist, wõtab kasuka ja kübara waia otsast.)

JAANUS: Kuhu see Märt siis weel wastu õhtut minema ehib?

MÄRT: Ma lähen tõistrele, toon tüdruk-Mari ära. See ju sääl on, ja -
tea kas saab tuisust läbi üksi koju. Ma lähen temale wastu.

JAANUS (naerdes): Sa oled ju Mari wastu õige wiisakaks hakanud. Räägiti
ikka, et sul tõistre-Anuga tõsi taga pidi olema...

MÄRT: Sooh, wõi räägiti? Noh, siis üks tee ja kaks asja. (Naerdes:)
Jaa, eks pea enese ette hoolitsema, ega mind siia Tammarule ju sinu
kombel raudwaraks ei jäeta. Siin oled sina taluisa ameti pääl, ega sind
siit enam wälja kangutada saa. Minu jalgade all weel mitu tuult.

JAANUS: Soo, wõi üks inimene ka minu pääle kade! - Jah, eks ma ole siia
peatama jäänud, wõib olla jään weelgi, kui talurahwas mind - mahamatta
tõotawad.

MÄRT: Ei maksa sinu pääle kade olla ühtigi. Jaa, kui talurahwas sulle
selle pika teenistuse eest ka sauna kõrwale kambri üles oleksid löönud
ja sinu naesele-lastele seadinud, siis ehk wahest oleks kade olla
maksnud, nõnda aga...

MARI (kuiwalt): Wõi talle küllalt seda ei ole pakutud, juba ennegi,
wana peremehe ajal. - Temast nüüd saab!

JAANUS (naerab): Ega saa jah, näha on, et ei hakkagi saama.

MÄRT: No - hääd õhtut kõigile! (Ära.)

(Jutu wahe.)

WANAEMA (tuleb käsikaudu kobades kambrist, wana kasukaräbal ümber
õlade, toetab sawikule istuma - wokiwurinat kuuldes): Mis sa nüüd,
latseke, jälle wokiga? Läbe ometi ka pühapäewa pidada!

MARI: Ei ole enam pühapäew, pühapäew juba läbi. Töö tahab tegijat. -
Mure ka! Margus alles wäljas, ei tule ega tule. Leiab ta selle tuisuga
teed wõi ei leia, ja eksib metsa ära.

WANAEMA: Jah, ei tea kuhu ta nõnda hilja pääle jääb!

JAANUS: Noh, küllap läks ka tee ääre kõrtsi sisse ja sääl - kaob
tuttawate seltsis aeg käest.

MARI (tusaselt): See on siis õige temp, kui teab, et teised kodus tema
pärast hirmul on ja ootawad?

JAANUS (ala-mõttega): Kes teab, kui palju ta seda teab!

WANAEMA: Jaah... (Lõpetab, ei ütle midagi.)

JAANUS (kes aegajalt peergu kohendab): Mis suur igatsus tal ka kodu
järelegi! Lapsi teile Jumal ei ole annud, maja tühi ja kõle...

MARI (ei wasta midagi, tallab ainult kõwemini wokki. Lõng katkeb.
Kummardab woki üle ja tõstab korraga pää üles): Kuule, kui tulewad!

(Läbi waikuse ja tuule mühina on kuulda, kuidas huntide hulumine
lähemale tuleb ja siis jälle kaugemale kaob. Kõik kuulatawad.)

WANAEMA (õhates): Jah!...

JAANUS (wähe aja pärast): Ütlesid midagi, wanaema?

WANAEMA (wahel puhates ja jälle rääkides): Mis ma suurt ütlesin -
midagi! Kõik kordub siin maa pääl - midagi ei muutu. Inimesed küll -
tulewad ja lähewad, sünniwad ja surewad, muud kui - mind mulda - surm
ei taha, jätab nagu sambaks ilma pääle, ehk mind küll - kellegil enam
waja ei ole. - Poja ja minija kutsus ta ära ja oleksid ometi weel
wõinud elada... (Ei saa liigutuse pärast edasi.)

JAANUS (ka murelikult): Jah, need wiis kõhutõbi, kui ta - teisigi
wõttis, noori ja wanu nagu loogu. Kelle külge ta hakkas, ega sel
pääsemist ei olnud.

WANAEMA: Jah, nende hädal ots pääl! Ei ole enam südamewaewa kannatada,
ei sega tuisk ega maru nende rahu!

MARIT (waewawad nähtawasti ka piinlikud mõtted, ta tõuseb tasakesi üles
ja läheb tuppa ära).

WANAEMA (mõtetes): Nagu Marigi praegu...

JAANUS: Jah, nagu temagi! Ja mina tegin temale ka weel haiget. Tuli
tahtmata keele pääle, ja - wõi siis ongi meie majas õnne? - Kuid - mis
temagi sinna parata saab!

WANAEMA: Jaah...

JAANUS: Hale neid mõlemid Margusega waadata. Ei ole midagi, mis neid
ühendaks! Ja see kolmas! See - hulgub ka ikka alles metsi mööda! Kas ta
ei saa, wõi ei tahagi ennast enam inimeseks muuta, - seda ei tea keegi,
seda teab Jumal!

WANAEMA (waluga): Jah, kes tooks troosti ja kinnitaks, et see nõnda ei
ole, ehk küll kõik seda arwawad ja usuwad! Kes leiaks luud-kondikesed
üles, mis tõendaks, et ta - parem siis ometi - juba ammu surnud ja rahu
sees on!

JAANUS (raskelt): Ei, surnud ta ei ole. Ja - tema ta on! Ära ta meie
nurgast ei lähe ja püss ka tema pääle ei hakka. Nüüd muidugi, kus juba
igaüks teab, teda keegi enam puutuma ei hakkagi. - Mis õige hunt see
siis ka on, kes ei murra, inimesi ei karda ja - leiwa wastu, wõtab, kui
wisatakse? See ikka Tiina on, seda usuwad kõik.

WANAEMA (nähtawasti südametunnistuse piina all): Kui oleks, et weel
suudaks! Kui annaks Jumal weel tunniks wõi päewaks silmanägemise
tagasi..! Üteldakse, kui niisugusele noa tera otsast leiba anda, mis
Suurel-reedel - sa tead küll?... et siis tast jälle inimene saab...

JAANUS (nukralt): Margus ju tahtis seda teha mullu heina ajal, kui loom
õhtul tule juure wälja tuli... perenaene lõi noa ja leiwa käest, loom
jooksis huludes metsa!

WANAEMA (kohkudes): Ohh!!

JAANUS: Sest ajast ju ka peremehe ja perenaese wahe nii paha on, olgugi
et nad sellest ei räägi!

WANAEMA (ägades): Et tuleks surm ja wiiks! Siis - tahaks kannatada
kõik, kuid mitte enam siin seda südamewaewa ja piina! Me kõik oma
tarkusega oleme süüdi tema elust ja surmast!

JAANUS: Jah! Süüdi wõi mitte süüdi..!

WANAEMA (wähe aja pärast): Mul on nii halb täna, niisugune waew - nagu
waritseks jälle kuskil midagi, millest mööda ei pääse, mille wastu ei
saa! Et Margus ometi tuleks!

JAANUS: Jah, täna nad wäljas on, hoonete ja õueaedade ümber hulguwad! -
Waadata õige, kas ei näe ja kuule midagi. (Wõtab kübara, tahab õue
minna.)

MARI (õhinaga kambrist tulles): Mine õige õue, Jaanus, sul on enam
jugust! Sääl nagu on keegi...

JAANUS (hakkab uksepulgast kinni, sell silmapilgul lendab uks ise
lahti).

MARGUS (püss käes, astub üle läwe. Jaanusele): Noh?

JAANUS: Ei midagi, tahtsin õue minna. - Ma wõtan su hobuse lahti.

MARI (rõõmsa elawusega): Said ikka weel eluga tagasi? Ei tulnud hundid
sulle kallale?

MARGUS (ette poole astudes, tusaselt): Sain, nagu näed. (Jaanusele.)
Pole sul waja minna, loom juba oma asemel (Püssi Jaanuse kätte andes.)
Säh, pühi see kuiwaks.

JAANUS (püssi waadates): Polegi märjaks saanud. Higine ainult.

MARGUS: No kui hõlgede all oli ja ise pääl istusin.

MARI (Marguse üleriideid wastu wõttes, weidi etteheitwalt): Kus sa
ometi nii kaua olid!

MARGUS (tusaselt): Nii kaua olin... Olin kus ma olin, kellele mul siis
selle üle waja seletust on anda.

WANAEMA (lepitawalt): Ega Mari ju halwa pärast ei küsinud!

MARI (kaebawalt): Jah, nii pahas tujus on ta...

MARGUS (äritatult): Mis ma's teile pean ütlema? Kusagil ma ei olnud.
Niisama kadus teiste seltsis aeg käest... (Istub sawikule.)

WANAEMA: Nojah!

JAANUS (wähe aja pärast, et juttu teha): Mis sääl kiriku juures siis
tehti?

MARGUS (tusaselt): Sinule seda just waja seletada, ega sina seda enne
ei ole näinud. (Kui märkab, et teised kõik norus on.) Miks te's ära
magama ei ole läinud?

MARI: Magama nüüd! Niisugusel ööl... Kui sind kodus ei olnud?...

MARGUS (urisedes): Mind! Keda ka weel oodata waja!

(Waikus. Tule tuhin pühib kõwemine ümber maja. Eemalt on üksiku hundi
hulumist kuulda.)

WANAEMA (iseenese ette õhates): Oh Issand halasta!..

MARGUS (nagu wanaema mõtteid mõistes): Ei ole waja wanu asju meele
tuletada. Laske surnud magada. Me - ei ole keegi - puhtad tema elust
ega surmast!

(Keegi ei wasta, tume meeleolu on maad wõtnud.)

MARI (aralt): Kas sa süüa ka tahad?

MARGUS (karmilt): Ei.

MARI: Kust sa süüa said?

MARGUS (kärsitult): Ükskõik kust ma sain, wõi ei saanud.

MARI (nukralt): Midagi sa ei taha, midagi sa ei räägi - (murelikult
minema hakates ja peatades) - magama tuled ka wõi?

MARGUS: Mine pääle.

(Mari haawatult ära, wanaema nagu tukub, Jaanus ehib magama minema -
keegi ei räägi sõna. Korraga huntide hulumine lähedal. Jaanus ärewil,
Margus kargab üles ja kuulatab terawasti.)

JAANUS: Häbemataks lähewad need ka!

WANAEMA (kui hulumine ikka edasi kestab, pomisedes):

...oh Peeter, püha sulane,

Pane koerad kaleeie,

Hurdad ümberrõngaeie....

MARI (särgiwäel, erutatult üle kambri läwe): Margus! Wõta püss,
hirmuta! Küllap on lauda ukse kallal! (Lööb ukse jälle kinni.)

(Margus on juba kübara pähe surunud, nurgast püssi wõtnud ja - Jaanus
on temale ukse awanud - kaob üle läwe. Jaanus kuulatab lahtise läwe
pääl, tuisk ja lumi tungiwad sisse. Kuulda on, kuidas huntide hulumine
kaugemale läheb.)

WANAEMA (on ennast üles ajanud, kobab läwe poole ja pomiseb lõdisedes):

....Metsapeni, pikkalõuga,

Metsa kuldane kuningas,

Mine sooda solgutama,

Mine laanta laiutama,

Kiwi külgi kiskumaie....

(Wäljas pauk, tulejuga pimedas ja naesterahwa äkiline karjatamine.)

JAANUS: Püha Jumal taewas! (Kargab üle läwe ja jookseb hääle poole.)

WANAEMA (nagu enne, on keset tuba jõudnud):

Meid kaitse oma were sees,

Oh Issand Jumal abimees...

MARI (rutuga ümberwisatud hilpudes, suures erutuses tagatoast tulles,
hirmul wanaema ümbert kinni hakates): Wanaema! Wanaema! - Oh Jumal!
Wanaema?...

WANAEMA (hirmul): Ei tea, laps, ei tea! See ei olnud looma, see oli
inimese hääl!

MARI (kõige suuremas erutuses, tormab läwe poole. Jõud lõpeb jalust,
toetab ukse piida najale.): Oh Jumal, Jumal - (kiljatades) Margus!

WANAEMA (wärisedes ja lõdisedes): See ei olnud Marguse, see oli tema
hääl!

MARI (käsa ringutades): Halastaja Jumal!

(Üle läwe tõstawad Margus ja Jaanus käte pääl Tiina, toowad tema
sammsammul ette, tulewalguse poole. Tiina on närakates, metsik ja
nälginud, endisest ilust ei ole enam midagi järel, ainult silmades on
õnnelik sära. Tema käed on rinnus olewa haawa pääle surutud, ta wäriseb
ja lõdiseb, weri walgub põrandale.)

MARGUS (on Tiinale näkku waadanud, südantlõhestawalt): Tiina!

JAANUS (kohkunult, nagu Marguse hüüu wastukaja): Tiina!

MARI (ahastades): Tema! Ikka tema!!

WANAEMA (ägades): Ma teadsin! Ma tundsin, ta oli lähedal!

MARGUS (Tiinat kandes): Oh Jumal! Tiina! Tuled sa nõnda! Ja mina...
(hääl murdub) mina olen sinu tapja!

TIINA (pääga jaatades): Jah! Ma tänan sind, Margus!

MARGUS (on Tiina õrnalt istuma pannud, tema ette maha langedes,
meeleheitlikult): Kõigest sest, mis seni oli, ei olnud weel küllalt,
nüüd olen ma sind ka weel püssiga lasknud!... (Nutab.)

TIINA: Ära nuta, Margus! Sina, - sina ei ole ju süüdi! - Wellekesed! -
Wellekesed oliwad näljas, ei tahtnud enam sõna kuulda! Siis!...
(Toibudes ja igaühele otsa waadates): Oh! Nüüd olen ma jälle siin, kus
ma - kus ma õnnelik olin! Ja - kõik olete jälle mu ümber! (Püüab
naeratada.) Ah Margus, mul ei ole enam palju aega - ma tänan sind!
Kõige eest! See on minu wiimane õnn - et sinu käsi minu wiletsusele ja
waewale otsa pääle tegi!.. Margus, ma armastasin sind ja armastan sind
ikka ja igaweste! (Tema silmad wajuwad kinni, kõne muutub sonimiseks:)
Kus ma siis olen? Ema! Ema, ma olen ju jälle sinu juures! Kust ma
tallekese sain? Metsapeni tuli tallekesega, tahtis pesasse wiia.
Metsapeni andis tallekese minule. Mina andsin ju wahel tema poegadele
leiba! - (Suures erutuses:) Mis te tahate minu emast! Mis te tahate...
(Karjudes:) Ära löö! (Kõne asemel walus inisemine- pää langeb longu.)

MARGUS (meeleheitmisel): Tema sonib!

WANAEMA (raskelt): See on surm!

TIINA (ärgates): Margus! Margus! Huu! Hundid!! - (Õnnelikult:) Süüa
andsiwad minule! (Naeratades) Wõi jalad harkis all, nagu kunagi poisil!
See nüüd minu noorik!... (Äkki erutatult:) Mis te tahate minust! Mina
ei tea Kiwesti-Kaarli warsast! Ema! Ema! (Tahab üles tõusta,
südantlõhestawalt): Ema! (Langeb tagasi, tema silmad lähewad laiali
lahti.) Ja anna neile andeks nende wõlad, kui meie andeks anname oma...
(Huuled liiguvad weel tasa, langeb kokku - sureb.)

(Margus surub Tiina silmad kinni ja nutab, nurgas nuutsub Mari, Jaanus
seisab tummalt, kokku pandud kätega.)

WANAEMA (kummarkile surnu üle, loeb juba ammugi pomisedes surnupalwet,
aga nõnda, et ainult wiimased sõnad kuuldawale tulewad): ...Ja wõta
tema patust puhas hingekene oma auuriiki, Issand, igawene Jumal! Aamen!

(Surmawaikus.)



(EESRIIE.)







End of the Project Gutenberg EBook of Libahunt, by August Kitzberg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBAHUNT ***

***** This file should be named 44217-8.txt or 44217-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/1/44217/

Produced by Ülo Treikelder and Annika Aas

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
IP/09/48
Brüssel, 14. jaanuar 2009Interneti-domeeniga .eu on registreeritud
rohkem kui kolm miljonit nime11. jaanuaril registreeris Saksamaa kodanik kolme
miljonenda nime domeeniga .eu. See annab tunnistust kahe ja poole aasta eest
kasutusele võetud Interneti tippdomeeni .eu edust. Populaarsuselt on see
Euroopa riikides neljas ja maailmas üheksas Interneti-domeen. Edendades
selgelt euroopaliidulikku Interneti-identiteeti, aitab domeen .eu kodanikel ja
firmadel saada täit kasu ühisest turust. Domeeni .eu on
Interneti-aadressina kasutusele võtnud nii rahvusvahelised firmad,
väikesed ja keskmise suurusega ettevõtjad, valitsusvälised
organisatsioonid, eksperdirühmad kui ka Euroopa kodanikud. 
„Kolm miljonit nime domeeniga .eu kajastavad Euroopa
Interneti-kasutajate usaldust domeeni .eu vastu,” ütles ELi
infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Selline
saavutus mõni kuu enne domeeni .eu kolmandat sünnipäeva osutab
selgelt kasutajaskonna poolehoiu võitmisele: üha enam
Interneti-kasutajaid on omaks võtnud võimaluse väljendada oma
euroopaliidulikku identiteeti Interneti teel. Eelkõige olen
rõõmus selle üle, et üha rohkem väikesi ja keskmise
suurusega ettevõtjaid on võtnud domeeni .eu kasutusele oma
äriidentiteedi lahutamatu osana, ning loodan, et tulevikus kasvab domeeni
.eu kasutavate firmade arv veelgi.”
Kolme miljones domeeni .eu nimi annab tunnistust sellest, et domeen .eu on
tugevdanud oma positsiooni selliste maailma kümne suurima tippdomeeni
hulgas nagu .com, .net ja .org. Domeeni .eu registreerimiste arv on pärast
selle kasutuselevõttu 2006. aastal pidevalt kasvanud. Lisaks sellele on
domeenil .eu hea maine: domeeni .eu registri EURid jaoks tehtud hiljutisest uurimusest ilmneb, et kasutajad mitte üksnes ei taju
domeeni .eu kui tõelist euroopaliidulikku Interneti-identiteeti, vaid on ka
veendunud, et .eu-laiendiga domeeninimed on uuenduslikud ja
tänapäevased. 
Enamik .eu-laiendiga domeeninimedest on registreeritud suurima rahvaarvu ja
laialdasima Interneti-levikuga ELi riikides. Liidripositsioonil jätkab
30%ga Saksamaa, järgnevad Madalmaad (14%), Ühendkuningriik (12%),
Prantsusmaa (8%) ja Poola (6%). 
Taust
Domeen .eu võeti kasutusele 7. detsembril 2005 ning oli algselt suunatud
varem tunnustatud õiguste valdajatele (vt IP/05/1510).
Alates 2006. aasta aprilli algusest võivad .eu-laiendiga domeeninime
registreerida kõik ELi elanikud ja organisatsioonid, kelle ametlik asukoht
on ELis (IP/06/476).
Domeeni .eu registrit (kõikide .eu-laiendiga registreeritud domeeninimede
andmebaas) haldab sõltumatu mittetulundusühing EURid. Domeeni .eu esimeseks
sünnipäevaks oli registreeritud 2,5 miljonit domeeninime (IP/07/483),
2007. aastal lisandus veel 300 000 (IP/08/530)
nime.
http://ec.europa.eu/information_society/policy/doteu/
2008. aasta teise kvartali statistika: http://www.eurid.eu/files/Q2_08.pdf
Statistikat domeeni .eu kohta on võimalik jooksvalt jälgida:
http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statisticsMEMO/09/9Annex
Top ten top-level internet domains in number of
registrations as of November 2008.com78 631 647.cn13 337 889.de12 447 909.net11 969613.org7 330 494.uk7 277 705.info5 089 331.nl3 190 979.eu (*)2 995 022.biz2 020 082(*) an update on the number of registrations for .eu is maintained daily on
EURID website: http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statistics
Number of of .eu domain names compared to national
top-level internet domains per 1000 inhabitants (as of January 2009)CountryNo. of .eu domains per 1000 inhabitantsNo. of country domains per 1000 inhabitantsCyprus66.1n/aLuxembourg54.986.2Netherlands24.7193.6Ireland13.125.6Germany11.1151.7Belgium8.980.0Austria8.795.7Sweden8.790.2Denmark8.0175.0Czech Republic7.447.9Malta6.4n/aUK6.0118.1Estonia6.047.0Poland4.534.7France3.820.5Slovakia3.231.9Latvia3.228.7Slovenia2.930.8Hungary2.840.4Lithuania2.728.1Finland2.737.0Italy2.727.0Greece2.2n/aSpain1.523.8Bulgaria1.2n/aPortugal1.125.9Romania0.916.4
IP/09/57
Brüssel, 15. jaanuar 2009Piimaturg: komisjon võtab piimasektori
toetamiseks lisameetmeidSeoses piima ja piimatoodete hindade järsu
langusega lubas põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer
Boel võtta turu toetamiseks uusi meetmeid. Järgmisel nädalal
taaskehtestab komisjon eksporditoetuse maksmise võile, juustule ning piima-
ja lõssipulbrile. Komisjon on otsustanud, et vajaduse korral ostetakse
tavapakkumuste alusel kokku suuremas koguses võid ja lõssipulbrit, kui
märtsis algavaks sekkumisostuks esialgu ette nähtud. Novembris
taaskehtestas komisjon või eraladustamise võimaluse, mida kohaldatakse
alates 1. jaanuarist 2009 ja mis hõlmab ka detsembris toodetud võid.
Seega rakendati eraladustamist tavapärasest varem. 
„Piimahindade oluline langus viimastel kuudel tuli paljudele
üllatusena,” märkis volinik Fischer Boel. „Eri
liikmesriike külastades olen vestelnud arvukate tootjatega ja nende mure on
silmanähtav. Nüüd on Euroopa Liidul aeg neile appi minna.
Ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamise raames võetud
meetmed peaksid piimasektori arengut oluliselt kiirendama, kuid midagi tuleks
ette võtta juba praegu, sest läbivaatamise tulemusi kohaldatakse alles
alates järgmisest hooajast. Ma olen täiesti kindel, et kõnealused
meetmed aitavad oluliselt kaasa piimaturu stabiliseerumisele.” 
Pärast piimahindade enneolematut tõusu 2007. aastal ja 2008. aasta
alguses on olukord piimaturul praeguseks täielikult muutunud. Piima
üha suurenev pakkumine maailmaturul ja nõudluse vähenemine
siseturul on langetanud piimatoodete hinnad praktiliselt sekkumistasemeni
või isegi allapoole. Loomulikult on sama suunda järginud ka tootjatele
piima eest makstav hind, mis on juba oluliselt langenud ja langeb tulevikus
tõenäoliselt veelgi. 
Sekkumise raames jätkatakse alates 1. märtsist või ja
lõssipulbri kokkuostmist (müügikõlblik on ka veebruari
toodang), mis kestab augusti lõpuni. Esimesed 30 000 tonni võid
ja 109 000 tonni lõssipulbrit ostetakse eelnevalt kindlaks
määratud hinnaga (sekkumishind). Prognooside kohaselt ammendatakse
nimetatud kogused võrdlemisi kiiresti ning seega tuleb turgu toetada veelgi
suuremate kokkuostukogustega. Ühise põllumajanduspoliitika
läbivaatamise raames otsustati, et kokkuostukoguseid võib suurendada,
kui toodete eest makstakse iga kahe nädala tagant korraldatavate pakkumuste
käigus kindlaks määratud hind. 30 000-tonnise või- ja
109 000-tonnise lõssipulbrikoguse ületamise puhuks on volinik
Fischer Boel palunud komisjoni talitustel korralduskomitee jaoks ette valmistada
kokkuostukoguste suurendamise otsus, et vältida sekkumise peatamist
käesoleval hinnalangusperioodil.
Praegu on õige aeg ka eksporditoetuste taaskehtestamiseks. Maailmaturul
pikka aega kõrgel püsinud hinnad sundisid ELi peatama eksporditoetused
alates 2007. aasta juunist. Nüüd, mil maailmaturu hinnad on langenud
ELi sekkumis- ja turuhindadest allapoole, ei ole ELi eksportijad enam
konkurentsivõimelised. Olukorra muudavad veelgi keerulisemaks ELi
eksportijaid tabanud finants- ja/või krediidikriisiga seotud probleemid.
Eksporditoetusi ei kohaldata mitte ainult või ja lõssipulbri, vaid ka
kõigi varem abikõlblikuks peetud piimatoodete, eelkõige
täispiimapulbri ja juustu suhtes. Või ja lõssipulbri
eksporditoetuste suurus määratakse kindlaks järgmisel
nädalal arutamisele tulevate uute pakkumuste põhjal.
Süsteemi tõhustamiseks hakatakse pakkumusi läbi viima
ühe korra asemel kaks korda kuus.
Nagu varemgi, taotletakse eksporditoetuste rakendamist kooskõlas WTO
kokkulepetest tulenevate õiguste ja kohustustega. Eksporditoetuse
konkreetne suurus sõltub ostjate poolt ELile tehtavatest pakkumistest, mida
hinnatakse tavapäraste objektiivsete kriteeriumide kohaselt, et tagada
toetuste andmine üksnes vastavalt vajadustele.
Kõnealuste meetmete võtmisega tahab komisjon saata piimatootjatele
ja piimatööstusele selge sõnumi selle kohta, et komisjon on
valmis rakendama täies ulatuses kõiki olemasolevaid vahendeid tootjate
sissetulekute ja ELi turu kaitseks.
IP/09/67
Brüssel, 19. jaanuar 2009Vaheprognoos aastateks 2009–2010:
majanduskasv aeglustub järsult, kuid paraneb 2009. aasta
lõpuksEeldatavalt väheneb SKP kasv Euroopa Liidus
2009. aastal umbes 1,8%, paranedes 2010. aastal mõõdukalt 0,5%-ni. See
tuleneb süvenenud finantskriisi mõjust reaalmajandusele, sellega
seotud ülemaailmsest majanduslangusest, mis avaldub maailmakaubanduse ja
tootmise käibe märkimisväärses vähenemises ning
mõnes riigis eluasemeturul tehtavates korrektsioonides. Valitsemissektori
kulud ja riiklikud investeeringud parandavad siiski olukorda. Eratarbimist
elavdab ka inflatsioonisurve vähenemine. Alates 2008. aasta augustist
välja kuulutatud täiendavad fiskaalmeetmed piiravad SKP kasvu
vähenemist käesoleval aastal umbes 0,75 protsendipunkti. Tõsine
majanduslangus mõjutab prognoosiperioodil märkimisväärselt
tööhõivet ja avaliku sektori rahandust.
„Finantsturgude stabiliseerimise meetmed, rahanduspoliitika
leevendamine ja majanduse taastamiskavad aitavad meil pidurdada käesoleval
aastal majanduse allakäiku ja luua tingimused järkjärguliseks
taastumiseks aasta lõpu poole. Esmatähtis on muuta need meetmed
tõhusaks: parandada krediidivoogusid mõistliku hinnaga ja rakendada
kiiresti fiskaalstiimulite pakette, et soodustada investeeringuid ja
eratarbimist. Usalduse suurendamiseks on oluline, et liikmesriigid võtaksid
kindla kohustuse tulla avaliku sektori rahanduse langusest välja niipea,
kui oleme taastanud normaalse majandusolukorra, et tagada keskpikas ja pikas
perspektiivis riigi rahanduse jätkusuutlikkus,” ütles
majandus- ja rahandusküsimuste volinik Joaquín Almunia.
Vastavalt täna avaldatud
vaheprognoosile[1] langes
majanduskasv 2008. aastal hinnanguliselt nii ELis kui ka euroalal umbes 1%
(2007. aastal pisut vähem kui 3%). Eeldatakse, et 2009. aastal langeb SKP
järsult – umbes 1,8% ELis ja 1,9% euroalal, enne kui taastub 2010.
aastal umbes 0,5%.
Ülemaailmne majandus sel aastal languses
Eeldatavalt vähenes majandustegevus kogu maailmas 2008. aasta viimases
kvartalis märkimisväärselt. Viimastes uuringuandmetes ja
tellimustes kajastunud langus näitab muu hulgas, et lähiajal selline
olukord püsib. Majanduslangus osutub arvatavasti laiaulatuslikuks ja sellel
on negatiivne doominoefekt, mis üha tõsisemalt mõjutab kiiresti
areneva majandusega riike. Aastaks 2009 nähakse ette, et SKP kasv kogu
maailmas aeglustub ja see saab olema vaid 0,5% (aastal 2008 oli see 3,3% ja
aastatel 2004–2007 oli keskmine näitaja 5%). Alates 2009. aasta
teisest poolest hakkab ülemaailmne majanduskasv eeldatavalt
järk-järgult, kuid mõõdukalt suurenema, kuna olukord
finantsturgudel paraneb ja makromajandusliku poliitika leevenemise mõju
(eelkõige USAs) hoogustub. Ülemaailmne SKP kasv on 2010. aastal
eeltavalt umbes 2,75%. 
Ka ELi majandus on löögi all
2008. aasta kolmandas kvartalis langes SKP 0,2% nii euroalal kui ka ELis. See
näitab, et euroala koges oma esimest tehnilist langust, kui SKP
vähenes kahe järjestikuse kvartali jooksul. Sektoreid ja riike
käsitlevates uuringuandmetes peegelduva jätkuva madalseisu ning muude
oluliste näitajate märkimisväärse halvenemise põhjal
neljandas kvartalis võib öelda, et käesoleva aasta esimesel
poolel SKP vähenemine jätkub. Majanduslangus mõjutab
tõenäoliselt kõiki riike, kuna selles mängivad oma rolli nii
finantskriis, ülemaailmne tsükkel kui ka mõnes riigis
kinnisvarakriis. Nii era- kui ka välisnõudluse vähenemine
mõjutab arvatavasti oluliselt SKP kasvu ning olukorda võivad parandada
ainult valitsemissektori kulud ja riiklikud investeeringud.
Majanduskasvu põhimootoriks olnud erainvesteeringute maht on eriti
järsult kukkumas tootmisvõimuse rakendusastme
märkimisväärse languse, majanduslike väljavaadete
halvenemise ja rangemate rahastamistingimuste tõttu.
Töötus ja puudujääk kasvuteel
Tööjõuturu olukord hakkas halvenema enamikus liikmesriikides
2008. aastal. Tööhõive kasv, mis reageeris SKP kasvu muutustele
teatava viivitusega, langeb sel aastal eeldatavalt ning töökohtade arv
ELis väheneb 3,5 miljoni võrra. Selle tulemusel suureneb
töötuse määr ELis 2009. aastal arvatavasti kuni 8,75%-ni (ja
euroalal 9,25%-ni) ja suureneb veelgi ka 2010. aastal.
Halvenenud väljavaated mõjutavad eeldatavasti ka avaliku sektori
rahandust, kuna võrreldes eelmiste aastatega tulud hoopis vähenevad,
kasv ei ole enam nii maksupõhine ja liikmesriikide poolt vastuvõetud
ja/või teatatud olulised lisameetmed avaldavad samuti mõju (mis
tähendas kõnealuse prognoosi tegemise ajal umbes 1% SKPst ELis aastal
2009). Valitsemissektori eelarve puudujääk seetõttu sel aastal
ELis eeldatavalt kahekordistub (4,25% aastal 2009 ning umbes 1,75%–4%
euroalal). 
Inflatsioon alaneb prognooside kohaselt kiiresti
Inflatsioonisurve väheneb kiiresti. Toorainehindade järsk
tõus, mille tõttu inflatsioon saavutas 2008. aasta suvel tipptaseme,
on sellest ajast alates kiiresti vastupidises suunas liikunud, mida on
mõjutanud ELi majanduskasvu ja ülemaailmse majanduse väljavaadete
kiire nõrgenemine ning tööjõuturgude olukorra halvenemine.
Nimetatud tegurid toovad kaasa inflatsiooniprognooside
märkimisväärse allapoole korrigeerimise võrreldes
sügiseste prognoosidega. Tarbijahinna inflatsioon langeb ELis eeldatavalt
2008. aasta 3,7%-lt (3,3% euroalal) 1,2%-le (1,0% euroalal) 2009. aastal ja
veidi alla 2% 2010. aastal mõlemas piirkonnas.
Olukord on hetkel ebamäärane
Käesolev prognoos põhineb ebamäärastel oletustel, kuna
maailma majandus seisab silmitsi suurima kriisiga pärast Teist
maailmasõda. Majanduskasvu prognoosidega seotud riskid on tasakaalus.
Negatiivsed riskid on eelkõige seotud finantskriisi mõjuga (kaasa
arvatud kinnisvarasektoris) ning majanduse finants- ja reaalsektori vahelise
negatiivse sõltuvusahela tõsidusega. Teisalt võib majanduskasv
olla oodatust suurem, kui eelarvepaketid taastavad muu hulgas investorite ja
tarbijate usalduse loodetust kiiremini. Inflatsiooniprognoosidega seotud riskid
tunduvad samuti olevat tasakaalus, arvestades toorainehindade muutusi ja
ülemaailmsete majandusprognooside halvenemist.
Üksikasjalikum aruanne on kättesaadav aadressil:
http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article13727_en.htmFigures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED[1] Komisjon avaldab oma
vaheprognoosi tavaliselt veebruaris üksnes ELi seitsme suurima riigi kohta
ning jooksva aasta inflatsiooni ja majanduskasvu kohta. Kõnealune prognoos
sarnaneb kõige enam kevadise ja sügisese prognoosiga ning selle
avaldamise põhjuseks on majandusolukorra ja -väljavaate
äärmiselt kiire halvenemine alates sügisest ning vajadus
peegeldada seda liikmesriikide stabiilsus- ja lähenemisprogrammide
iga-aastases hindamises.
IP/09/86
Brüssel, 21. jaanuar 2009Eetika Euroopa töörühm (EGE)
palub Euroopa Komisjonil lisada põllumajanduspoliitikasse
eetikapõhimõttedTeaduse ja uute tehnoloogiate eetika Euroopa
töörühm kohtus täna põllumajanduse ja maaelu arengu
voliniku Mariann Fischer Boeliga, et esitada peamised soovitused, mis tulenevad
töörühma arvamusest põllumajandustehnoloogiate ajakohaste
arengusuundadega kaasnevate eetiliste küsimuste kohta.
President Barroso taotlusel võttis eetika Euroopa töörühm
detsembris vastu arvamuse põllumajandustehnoloogiate ajakohaste
arengusuundadega kaasnevate eetiliste küsimuste kohta, et käsitleda
ELi põllumajanduse ees seisvaid uusi väljakutseid ja võimalusi.
Töörühm otsustas keskenduda peamiselt
põllumajandustehnoloogiatele ja taimsete toiduainete esmatootmise
meetoditele.
Selles arvamuses näitab eetika Euroopa töörühm üles
teadlikkust vajadusest edendada põllumajanduses innovatsiooni, et oleks
võimalik toita maailma kasvavat elanikkonda.  Ta lisab, et tehnoloogia
üksi ei saa pakkuda lõplikke lahendusi tänapäevase
põllumajanduse probleemidele ELis ja maailmas.
Töörühm rõhutab vajadust ühtse vaatepunkti ja
lähenemisviisi järele põllumajandustehnoloogiate valdkonnas, et
tootmis-, ladustamis- ja turustamisprotsesse vaadeldaks uute tehnoloogiatega
kaasnevate eetiliste aspektide hindamisel koos. Kõikide
põllumajandustehnoloogiate puhul peetakse prioriteetideks ja
juhtprintsiipideks, mida kõik põllumajandustehnoloogiad peavad
järgima 1) toiduohutust, 2) toiduga varustatuse tagamist ja 3)
jätkusuutlikkust.
Kasutades seda eetilist raamistikku lähtekohana, esitab eetika Euroopa
töörühm soovitusi ka paljudes muudes küsimustes, nagu ELi
ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamine,
põllumajandustehnoloogiate tehnoloogilise mõju hindamine, õigus
toidule, põllumajandustehnoloogiate jätkusuutlikkus, toiduohutus,
põllumajanduse bioloogiline mitmekesisus, pinnase ja vee kaitse,
biokütused, geneetiliselt muundatud teraviljad, teadustegevus
põllumajandusaladel, maaharimist hõlmava põllumajanduse alane
poliitikakujundamine, põllumajandustoodete ülemaailmne kaubandus,
intellektuaalomandi õiguste süsteem, aus konkurents ja nn vertikaalsed
monopolid, toiduhinnad, sotsiaalsed aspektid, üldsuse osalemine, ELi
elanike vastutus, toidujäätmed jne.
Taust
Teaduse ja uute tehnoloogiate eetika Euroopa töörühm on 15st
komisjoni määratud eksperdist koosnev iseseisev, mitmekesise
liikmeskonnaga ja mitut teadusharu hõlmav kogu, mis on loodud selleks, et
esitada arvamusi eetikaküsimustes.
Töörühma vastuvõetud arvamus, täielik pressiteade ja
liikmete nimekiri on avaldatud teaduse ja uute tehnoloogiate eetika Euroopa
töörühma kodulehel:
http://ec.europa.eu/european_group_ethics/index_en.htm
IP/09/112
Brüssel, 22. jaanuar 2009Innovatsiooni märkimisväärne
edu EuroopasTäna avaldatud Euroopa innovatsiooni 2008.
aasta tulemustabel osutab, et enne finantskriisi oli innovatsiooni areng ELis
märkimisväärne. Suhteline innovatsioonilõhe Ameerika ja
Jaapaniga vähenes eelkõige seoses teatavate uute liikmesriikide nagu
Küpros, Rumeenia ja Bulgaaria suurte edusammudega. Euroopa Liidus
üldiselt on suuremat edu saavutatud eelkõige
tööjõuvaldkonnas ja innovatsiooni rahastamisel. Paraku on
ettevõtjate investeeringud innovatsiooni veel suhteliselt väikesed,
seda eriti võrreldes Ameerika Ühendriikide ja Jaapaniga. Lisaks
tulemustabelile pakub 2008. aasta teadus-, tehnoloogia ja konkurentsivõime
aruanne üksikasjalikumaid analüüse uurimis- ja arendustegevuse,
tehnoloogiasaavutuste ning Euroopa teadusruumi loomisel tehtud edusammude
kohta.
„Kriis ei ole piisav põhjus, et katkestada teadusuuringute ja
innovatsiooni rahastamine. Need on elulise tähtsusega valdkonnad,
kui Euroopa soovib väljuda majanduskriisist tugevamana ning tulla toime
kliimamuutuste ja üleilmastumisega seotud väljakutsetega. ELil on
palju eeliseid, eelkõige Euroopa teadusruumi üha suurenev atraktiivsus
ja pidevalt paranev innovatsioonisuutlikkus. Samas on veel palju teha, eriti
seoses ettevõtjate suhteliselt tagasihoidliku osalemisega innovatsiooni
rahastamisel. Komisjoni algatused ELi teadusuuringute tõhustamiseks,
innovatsiooni edendamiseks ja kõrgtehnoloogilise turu arendamiseks aitavad
hoida ELi õigel teel,” rõhutasid komisjoni asepresident
Günter Verheugen, kes vastutab ettevõtluse ja tööstuse eest,
ning teadusvolinik Janez Potočnik. 
Aruandest selgub, et Euroopa riigid moodustavad neli eri tasemega rühma
ning kuigi edusammud on olnud erinevad, on kõikide riikide suutlikkus
paranenud:Šveits, Rootsi, Soome, Saksamaa, Taani ja Ühendkuningriik
moodustavad innovatsiooniliidrite rühma. Innovatsiooni tase nendes
riikides on tublisti üle ELi keskmise. Nende riikide hulgas on kõige
kiirema arenguga Šveits ja Saksamaa.  
Austria, Iirimaa, Luksemburg, Belgia, Prantsusmaa ja Madalmaad on
innovatsiooni järgijad, nendes riikides on innovatsiooni tase
kõrgem kui ELis keskmiselt. Selles rühmas paranes innovatsiooni tase
kõige kiiremini Iirimaal, talle järgnes Austria.
Küpros, Island, Eesti, Sloveenia, Tšehhi Vabariik, Norra,
Hispaania, Portugal, Kreeka ja Itaalia on mõõdukad
innovaatorid, nendes riikides on innovatsiooni tase madalam kui ELis
keskmiselt. Küprose innovatsioonitase paraneb kiiremini kui selles
rühmas keskmiselt, teisel kohal on Portugal.
Malta, Ungari, Slovakkia, Poola, Leedu, Horvaatia, Rumeenia, Läti,
Bulgaaria ja Türgi puhul on tegemist juhtriikidele
järelejõudvate riikidega, kus innovatsiooni tase on palju
madalam kui ELis keskmiselt. Enamik riike on teistele lähemale
jõudnud,  kõige kiiremini on innovatsiooni tase tõusnud
Bulgaarias ja Rumeenias.Andmed kõigi 27 liikmesriigi
innovatsioonitaseme kohta on avaldatud dokumendis MEMO/09/18INNOVATSIOONITASE (2008. AASTA INNOVATSIOONI
KOONDINDEKS)
[  ]
Märkus: Innovatsiooni koondindeksi arvutamisel võetakse arvesse 29
näitajat, madalaim võimalik innovatsioonitase on 0 ja kõrgeim
võimalik innovatsioonitase on 1. Nihke tõttu andmete
kättesaadavusel kajastab 2008. aasta koondindeks 2006.-2007. aasta
tulemusi.
Innovatsioonilõhe vähenemine Ameerika Ühendriikide ja
Jaapaniga
ELi tasandi andmete analüüsidest selgub, et võrreldes USA ja
Jaapaniga on märgatavalt paranenud nii absoluut- kui ka suhtelised
näitajad (võrreldes viie aasta taguste näitajatega). Võttes
arvesse ka teisi riike selgub võrdlusest, et arenevate riikidega
võrreldes on ELi edasiminek olnud suhteliselt kiire. Eriti
märkimisväärne on olnud areng innovatsiooniks vajaliku
tööjõu ettevalmistamisel (kõrgkoolide lõpetajad) ning
juurdepääsu tagamisel lairibaühendusele ja riskikapitalile. Samas
investeerivad ettevõtjad endiselt vähe ning nii uurimis- ja
arendustegevuse kui ka infotehnoloogia valdkondades jääb EL selle
näitajaga Ameerika Ühendriikidest ja Jaapanist maha. Aruandes esitatud
andmed näitavad mittetehnoloogilise uuendustegevuse suurt osatähtsust,
kuid ELi ettevõtjad on oma kulutusi kõnealuses valdkonnas (nt
koolitus, disain, turundus, uute seadmete soetamine) vähendanud.
Innovatsioon kui vahend majanduskasvu taastamiseks 
Euroopa infosüsteemi analüüside koostamisel on lähtutud
finantskriisi eelsetest andmetest. Siiski kajastavad need olemasolevaid trende,
tugevaid ja nõrku külgi, mida tuleb praeguses olukorras tegutsedes
arvesse võtta. ELi enne finantskriisi saavutatud edu on loonud Euroopa
ettevõtjatele parema positsiooni majanduskasvu taastamiseks innovatsiooni
kaudu. Võrreldes tähtsamate konkurentidega ei rahasta Euroopa
ettevõtjad innovatsiooni siiski piisavalt. See viga tuleb parandada,
eelkõige pakkudes taas riigi toetust innovaatilistele ettevõtjatele,
näiteks juhtivate turgude algatuse raames (vt IP/08/12),
mis aitab suurendada turul nõudlust uute toodete ja teenuste järele.Euroopa innovatsiooni arenguaruanne, mis avaldati üheaegselt Euroopa
infosüsteemi analüüsidega, hõlmab sõltumatute
ekspertide koostatud analüüse riikide innovatsioonipoliitika arengu ja
juhtimise kohta ning toetub sõltumatute ekspertide poolt riikide
lõikes koostatud aruannetele, mis on avaldatud PRO INNO algatuse
veebilehel. Kõnealuses arenguaruandes kajastub suundumus toetada
innovaatilisi ettevõtjaid ja strateegiaid, mis aitavad tulla toime
kliimamuutuste või loodusvarade tootlikkusega seotud
väljakutsetega.
Toetudes aruannetele hindab Euroopa Komisjon praeguse innovatsioonipoliitika
tulemuslikkust ja määrab kindlaks edaspidised prioriteedid.
Taustteave
Euroopa Komisjoni ettevõtluse ja tööstuse peadirektoraadi
volitusel koostas Euroopa infosüsteemi analüüsi Maastrichti
innovatsiooni ja tehnoloogia valdkonna majandus- ja sotsiaaluuringute ning
koolituskeskus (UNU-MERIT). Euroopa innovatsiooni arenguaruande koostas
ekspertide rühm, mida juhendasid Ateena Ülikooli ja Technopolis Groupi
esindajad.
Täielik aruanne on avaldatud aadressil:
http://www.proinno-europe.eu/metricsLisateabe saamiseks vt ka MEMO/09/18,
IP/09/92,
MEMO/09/19
IP/09/92
Brüssel, 22. jaanuar 2009Atraktiivsem Euroopa teadusruum, kuid
teadus- ja arendustegevuse intensiivsus on jäänud samaks: vale aeg
vähendada jõupingutusi!Täna avaldatud aruandes „2008. aasta
põhinäitajad teaduse, tehnoloogia ja konkurentsivõime
kohta” esitatakse esimest korda ülevaade aastatel 2000–2006
toimunud arengust nii ELi teadus- ja arendustegevusse investeerimisel kui ka
Euroopa teadusruumi (ERA) rakendamisel. Aruandest selgub, et Euroopas
tegutsevate teadlaste arv on suurenenud ning EL muutub välisriigi
teadlastele ja USAst teadus- ja arendustegevusse tehtavate erasektori
investeeringute jaoks üha atraktiivsemaks. Siiski seab teadus- ja
arendustegevuse intensiivsuse (teadus- ja arendustegevuse kulude osakaal SKPst)
seisak EL 27 tasandil ohtu ELi eesmärgi saada ülemaailmselt
konkurentsivõimeliseks teadmistepõhiseks ühiskonnaks. Hoolimata
paljude liikmesriikide suurenenud investeeringutest teadusuuringutesse ja nende
tõhusamatest teadussüsteemidest, on EL ikka veel kaugel Lissaboni
eesmärgi saavutamisest investeerida teadus- ja arendustegevusse 3% SKPst.
ELi tegevuse tulemuslikkust pärsivad äriühingute jätkuvalt
väikesed investeeringud teadus- ja arendustegevusse ning ELi
tööstuse struktuur, kus kõrgtehnoloogiasektoril on väiksem
osa kui USAs. Koos aruandega avaldatud 2008. aasta innovatsiooni tulemustabelis
on esitatud üksikasjalikud tulemused ELi innovatsiooni tulemuslikkuse
kohta. Mõlemast aruandest tuleneb, et EL peab muutma oma tööstuse
struktuuri, tõhustama innovatsiooni ning tagama teadus- ja arendustegevuse
parima kasutusviisi.
Kommenteerides neid aruandeid, märkisid Euroopa Komisjoni teadusvolinik
Janez Potočnik ning Euroopa Komisjoni asepresident, ettevõtluse ja
tööstuse volinik Günter Verheugen, et: „Praeguse kriisi
tingimustes ei ole õige aeg vähendada jõupingutusi
teadusuuringute investeeringuteks ja innovatsioonitegevuses. See on
väga oluline, kui Euroopa tahab kriisist väljuda endisest tugevamana
ning tegeleda kliimamuutuse ja üleilmastumisega seotud probleemidega. ELil
on selleks mitmeid vahendeid, eelkõige üha atraktiivsem Euroopa
teadusruum ja innovatsioonitulemuste pidev paranemine. Siiski tuleb veel teha
tööd, eelkõige seoses äriühingute vähese
investeerimisega. Komisjoni algatused parandada ELi teadusuuringute
tulemuslikkust, edendada innovatsiooni ja arendada kõrgtehnoloogilisi turge
aitab ELil liikuda õiges suunas.”
Teaduse, tehnoloogia ja konkurentsivõime 2008. aasta aruande peamised
järeldused on:
1. Teadusuuringud on oluline konkurentsitegur globaliseeruvas maailmas.Teaduse ja tehnoloogia valdkonnas on esile kerkinud tugevad tegijad,
eelkõige Aasias. Teadmised on jaotunud ühtlasemalt ning ELi osa selles
on alla 25%. Euroopa teadusruum peab maailmas muutuma atraktiivsemaks, avatumaks
ja konkurentsivõimelisemaks.
2. ELi teadus- ja arendustegevuse üldintensiivsus püsib
muutumatuna, kuid liikmesriigiti on olukord erinev. 
Kõik ELi liikmesriigid on aastatel 2000–2006 suurendanud oma
kulusid teadus- ja arendustegevusse, mis näitab otsustavust tegutseda
Lissaboni strateegia eesmärkide saavutamise nimel. Siiski jäi SKP
kasvumäär kogu perioodi jooksul samaks, seega on teadus- ja
arendustegevuse intensiivsus alates 2005. aastast olnud ligikaudu
1,84%[1]. Ajavahemikul
2000–2006 intensiivistasid 17 liikmesriiki – peamiselt
järelejõudmisprotsessis olevad riigid – oma teadus- ja
arendustegevust, kuid nende 10 liikmesriigi puhul, kes moodustavad 47% ELi
SKPst, on tegemist teadus- ja arendustegevuse intensiivsuse vähenemisega.
Jaapan on intensiivistanud oma teadus- ja arendustegevust 3,04%-lt 3,39%-le,
Korea 2,39%-lt 3,23%-le ning Hiina, kes jõuab kiiresti järele,
suurendas kulude osakaalu 0,90%-lt 1,42%-le.
3. Erasektori investeeringud on siiski liiga väikesed. 
Peamine põhjus teadus- ja arendustegevuse intensiivsuse erinevuses ELi
ja tema konkurentide vahel seisneb äriühingute investeeringutes
teadus- ja arendustegevusse, mis ELis vähenesid aastatel 2000–2005,
samal ajal kui need oluliselt suurenesid USAs, Jaapanis ja Hiinas. See on
enamasti tingitud teadusmahuka kõrgtehnoloogilise tööstuse
väiksusest ELis. Suuresti teadmistel põhineva majanduse loomine
nõuab struktuurimuutusi, millega intensiivistatakse teadus- ja
arendustegevust eri sektorites ning suurendatakse kõrgtehnoloogiasektori
osakaalu ELi majanduses. Selleks on vaja raamtingimusi, mis soodustavad kiiresti
kasvavate kõrgtehnoloogiliste VKEde ja innovatsioonisõbralike turgude
arendamist ning üleeuroopaliste patentidega seotud kulude
vähendamist.
4. Teadusuuringute pädevus: teadlaste arvu suurenemine, kuid
teadmiste kasutamise tase on konkurentidest madalam. 
ELis on teadlaste arv alates 2000. aastast suurenenud kaks korda kiiremini
kui USAs ja Jaapanis, isegi kui teadlaste osatähtsus tööjõus
on endiselt madal. Teadusuuringute mõju seisukohalt on EL ikka veel maailma
suurim teaduslikult põhjendatud teadmiste looja (väljaannete arvu
järgi), kuid tema panus olulise tähtsusega publikatsioonide
väljaandmisse on väiksem kui USA-l. 
5. Suurem atraktiivsus välisinvestorite ja välisriikide
teadlaste jaoks. 
EL on suurendanud USAst teadus- ja arendustegevusse tehtavate erasektori
investeeringute osakaalu, hoolimata Aasia kui teadus- ja arendustegevuse uue
asukoha esilekerkimisest. 2005. aastal tegid USA tütarettevõtted 62,5%
oma investeeringutest teadus- ja arendustegevusse ELis ja üksnes 3,3%
Hiinas. Samuti on suurendatud kolmandate riikide teaduse ja tehnoloogia
spetsialistide osatähtsust.
Lisateave:
Täielik aruanne „2008. aasta põhinäitajad teaduse,
tehnoloogia ja konkurentsivõime kohta” on avaldatud:
http://ec.europa.eu/research/era/
Täielik aruanne 2008. aasta innovatsiooni tulemustabeli kohta on
avaldatud:
http://www.proinno-europe.eu/metricsVt ka MEMO/09/19
+ IP/09/112
+ MEMO/09/18
[1] Esialgsed andmed 2007.
aasta kohta: 1,83%
IP/09/131
Brüssel, 28. jaanuar 2009Parem õigusloome – Euroopa
eduluguEuroopa Komisjon esitas täna Euroopa Liidu
parema õigusloome strateegilise ülevaate. Ülevaade näitab,
et paremal õigusloomel on keskne osa Euroopa Liidu tegevuses, mis on
suunatud majandus- ja finantskriisi lahendamisele. Kõnealusest
ülevaatest selgub, et kodanikud ja äriühingud, eelkõige
väikesed ja keskmise suurusega ettevõtjad, saavad juba praegu kasu
lihtsustatud meetmetest ning väiksematest halduskuludest. Tänu
põhjalikule lihtsustamisele on nüüdseks tehtud ettepanek
tühistada ligi 1300 õigusakti, mis moodustavad kokku umbes 10 %
õigustikust ehk Euroopa Liidu Teataja 7800 lehekülge. Halduskulude
vähendamiseks juba esitatud või kavandatud meetmetest tulenev
kokkuhoid on 30 miljardit eurot. Ainuüksi tänane käibemaksualane
ettepanek toob kaasa 18 miljardi euro suuruse säästu. Enamik
liikmesriike on järginud komisjoni juhitavat halduskoormusega seotud
tegevust ning 21 neist on riiklikul tasandil kehtestanud ambitsioonikad
riiklikud programmid halduskoormuse vähendamiseks.  Mõjuhindamiste
kvaliteedi parandamisega jätkab komisjon ka kõigi uute
väljastatud õigusaktide kvaliteedi täiustamist. Selleks
tugevdatakse subsidiaarsuse kontrolli, parandatakse sidusrühmadega
konsulteerimist ning hinnatakse põhjalikumalt õigusaktide mõju
muuhulgas näiteks väikestele ja keskmise suurusega ettevõtjatele,
halduskoormusele, põhiõigustele, tarbijatele ja piirkondadele.Euroopa Komisjoni presidendi José Manuel Barroso sõnul on komisjoni
ettepanek halduskoormuse vähendamiseks Euroopa majanduse elavdamise
algatuse oluline osa. „Ajad muutuvad. Õigusloome peab
paigalpüsimise asemel käima ajaga kaasas. Seda tuleb kohandada uute
olukordade ja vajadustega. Sidusrühmadega konsulteerimise parandamise,
parema mõjuhindamise ning halduskoormuse vähendamisega muudame Euroopa
õigusloome veelgi tõhusamaks ja kasutajasõbralikumaks. Komisjoni
tegevus annab tulemusi. Loodan, et liikmesriigid ja Euroopa Parlament
jätkavad lähikuudel hoogsalt meie jõupingutusi ning ka nende
tegevus kannab vilja.”
Komisjoni asepresident Günter Verheugen sõnas: „Neli
aastat pärast parema õigusloome strateegia algatamist võime
öelda, et see on olnud edukas. Juba saavutatud tulemused on
märkimisväärsed ning aasta lõpuks soovime jõuda veelgi
kaugemale. Parem õigusloome on selline, mis reguleerib seal, kus vaja, kuid
hoiab ettevõtete ja kodanike koormuse võimalikult madalal, ning see
peab jääma meie praeguse majandusraskustele reageerimise üheks
oluliseks osaks.”  
2008. aastal jätkus ELi õigusaktide põhjalik
lihtsustamine
Õigusaktide lihtsustamise ja kodifitseerimisega on praegune komisjon
võtnud meetmeid, mis – kui kõik meetmed on kooskõlastatud
nõukogu ja parlamendiga – vähendavad ELi õigustiku
õigusaktide arvu peaaegu 10 % ehk ligikaudu 1300 õigusakti ja Euroopa
Liidu Teataja 7800 lehekülje võrra. Tulevikus tuleb
lihtsustamistegevust jätkata. 2009. aastal kavatseb komisjon esitada 33 uut
algatust. Pärast kehtivate ELi õigusaktide sõelumist
võidakse edasise lihtsustamise eesmärgil kaaluda veel 81 meetme
rakendamist. Selle tulemusena peaks komisjoni järgmine koosseis saama
õigusaktide lihtsustamise lõpule viia.
Lisateabe saamiseks vt MEMO/09/31
Halduskoormuse vähendamine täiskiirusel
Alates sellest, kui Euroopa Komisjoni tutvustas ettepanekut, mille
eesmärk on vähendada aastaks 2012  halduskoormust Euroopa Liidus 25 %
võrra ning kaasata tegevusse ka liikmesriigid, on oluliselt kasvanud nende
liikmesriikide arv, kes on määranud samasugused riiklikud
vähendamiseesmärgid - 2006. aastal oli neid seitse, 2007. aastal 14 
ning 2008. aastal juba 21. 
2007. ja 2008. aastal esitas komisjon 21 kiirendatud arengu
ettepanekut, mis toovad ELi ettevõtjatele hinnanguliselt ligi 2,3
miljardi euro suuruse kokkuhoiu. Lisaks pandi alus sellistele komisjoni
ettepanekutele, mis tooksid kaasa laiaulatuslikud kuluvähenemised.
Täna võttis komisjon vastu ettepaneku käibemaksudirektiivi
laiaulatuslikuks läbivaatamiseks, et kõrvaldada tõkked,
mis takistavad elektrooniliste arvete esitamist. Aastane
vähenemispotentsiaal võib keskpika ajavahemiku jooksul
küündida kuni 18 miljardi euroni. Äriühinguõiguse osas
kavatseb komisjon teha ettepaneku, mis võimaldab liikmesriikidel jätta
ELi raamatupidamisarvestuse direktiivide rakendusalast välja
mikroettevõtted, mis peaks andma 7 miljardit eurot täiendavat
säästu. Põhimõtet „kõigepealt mõtle
väikestele” kohaldatakse eelmainitud direktiivide kõikides
valdkondades, et kohandada süsteemi vastavalt väikeste ja keskmise
suurusega ettevõtjate vajadustele. 
Lisateabe saamiseks vt  MEMO/09/30
Lisateave
(peasekretariaat)
Lisateave
(ettevõtluse peadirektoraat) 
Lisateabe saamiseks e-arvete kohta vt IP/09/132
IP/09/138
Brüssel, 28. jaanuar 2009Riigiabi: Euroopa Komisjon pikendab seniste
filmitoetuseeskirjade kehtivusaega kuni 2012. aasta
lõpuniEuroopa Komisjon võttis täna vastu
teatise, millega pikendatakse filmi- ja audiovisuaaltoodangu suhtes
kohaldatavate riigiabi hindamiskriteeriumide kehtivusaega kuni 31. detsembrini
2012. Nimetatud kriteeriumid on ette nähtud Euroopa Komisjoni 2001. aasta
teatises ning komisjon hindab nende abil Euroopa riiklike, piirkondlike ja
kohalike filmitoetuskavade vastavust riigiabi eeskirjadele. Samuti on uues
teatises esile toodud mitu suundumust, mida tõenäoliselt
käsitletakse lähemalt mõnes edaspidises kinoteatises. Kogu ELis
kulutatakse riiklikeks filmitootmise toetusteks igal aastal ligikaudu 1,6
miljardit eurot.
Konkurentsivolinik Neelie Kroesi sõnul on Euroopa kino üks Euroopa
kultuurilise väljenduse nurgakive, mille tähtsusest annavad tunnistust
nii ELi konkurentsieeskirjad kui ka sellealase riigiabi kontrollimine.
„Mul on hea meel, et kinoteatise kehtivusaja pikendamine annab meile
võimaluse kiita ka edaspidi heaks liikmesriikide toetused Euroopa
filmidele. Meie eeskirjad näitavad selgelt, et konkurents ja kultuur
suudavad väga hästi kõrvuti areneda ja teineteist tugevamaks
muuta,” sõnas Kroes.
Infoühiskonna ja meedia volinik Viviane
Reding väitis, et 2008. aasta Euroopa parima filmi „Gomorra”
suur edu annab tunnistust sellest, et Euroopa kino on elujõuline ja suudab
edukas olla ka väljaspool piire. „Kuid selleks, et Euroopa loojad
saaksid ennast väljendada, tuleb filmitööstusele tagada stabiilne
keskkond. Seetõttu kinnitamegi täna, et komisjon jätkab
kinokunstile antava riigiabi suhtes senist poliitikat veel kolme aasta jooksul.
Euroopa audiovisuaaltööstus seisab kiiresti arenevatel turgudel
silmitsi uute probleemidega. Seepärast peaksime algatama arutelu selle
üle, kuidas need probleemid võimalusteks muuta, ning eelkõige,
kuidas kasutada paremini siseturgu ja avardada oma tegevusvälja ka üle
Euroopa piiride. Hiljutine komisjoni ettepanek, mis käsitleb Euroopa ja
kiiresti areneva majandusega riikide filmispetsialistide
koostööprogrammi „MEDIA Mundus” (vt IP/09/26),
on esimesi samme selles suunas,” lisas Reding.
Tänase otsuse
kohaselt jätkab komisjon kuni 2012. aasta 31. detsembrini 2001. aasta
kinoteatise (vt IP/01/1326)
kriteeriumide kohaldamist, et hinnata liikmesriikide abikavade vastavust EÜ
asutamislepingus sätestatud riigiabi eeskirjadele. Varem on nimetatud
kriteeriumide kehtivusaega pikendatud 2004. (vt IP/04/343)
ja 2007. aastal (IP/07/820).
Täna vastuvõetud teatises esile tõstetud suundumused
hõlmavad toetust ka muule tegevusele kui filmide ja telesaadete tootmine
(nt filmide levitamine ja digitaalprojektsioon), piirkondlikke
filmitoetuskavasid ning konkurentsi teatavate liikmesriikide vahel, kes
kasutavad riigiabi selleks, et meelitada ligi suuri välisinvesteeringuid,
eriti Ameerika Ühendriikide filmitootjaid. Nimetatud suundumused
võivad aja jooksul kaasa tuua riigiabi kriteeriumide täiustamise. Kuna
aga tegemist on kompleksse valdkonnaga, soovib komisjon nendel teemadel enne
nõu pidada liikmesriikide, filmitoodangut toetavate asutuste ja Euroopa
filmitööstuse esindajatega.
Taust
Euroopa Komisjoni 2001. aasta kinoteatisega nähti ette neli kriteeriumi,
mille kohaselt filmide ja telesaadete tootmiseks antavat abi võib
käsitleda EÜ asutamislepingu artikli 87 lõike 3 punktis d
nimetatud kultuuri edendamiseks ettenähtud abina. Samuti nõutakse
teatises kinnipidamist üldisest seaduslikkuse põhimõttest.
Nimetatud kriteeriumid on:abiga tuleb toetada kultuuritoodet
tootjal peavad olema vabad käed kulutada vähemalt 20%
tootmiseelarvest mõnes muus liikmesriigis, ilma et kava alusel antavat
abi seeläbi vähendataks territoriaalsetel põhjustel 
abi osatähtsus tohib üldreeglina olla maksimaalselt 50%
tootmiseelarvest, välja arvatud keerukate ja väikese eelarvega
filmide puhul, ning
täiendav abi konkreetseks filmitootmisega seotud tegevuseks ei
ole lubatud.Nende kriteeriumide kehtivusaeg pidi
mööduma 31. detsembril 2009. Oktoobris 2008 algatati kõnealusel
teemal avalik arutelu (vt IP/08/1580),
mille tulemusel otsustas komisjon täna pikendada kriteeriumide kehtivusaega
31. detsembrini 2012.
EL toetab Euroopa filmisektorit programmi „MEDIA 2007” kaudu,
millega nähakse aastateks 2007–2013 ette 755 miljonit eurot
koolituseks ning Euroopa filmide tootmiseks ja levitamiseks üle
riigipiiride (vt IP/07/169).
Kümnest Euroopa filmist üheksat näidatakse väljaspool nende
tootmisriiki tänu programmi „MEDIA” toetusele.
Täpsema ülevaate saamiseks vt MEMO/09/33.
IP/09/182
Brüssel, 29. jaanuar 200920 liikmesriiki ei vasta ikka veel
energiatõhusust edendavate ühenduse õigusaktide
nõueteleTäna saatis komisjon põhjendatud
arvamused kahekümnele liikmesriigile, kes ei ole teatanud energiateenuste
direktiivi[1]
ülevõtmisest. Kõnealuse direktiivi eesmärk on tõhustada
energia lõpptarbimist stiimuleid ja energiateenuseid hõlmava
raamistiku kaudu.
Vaatamata kõnealustele liikmesriikidele 2008. aasta juulis saadetud
ametlikule kirjale, ei ole nad komisjonile ikka veel teatanud kõnealuse
direktiivi täielikust ülevõtmisest siseriiklikesse
õigusaktidesse. Seetõttu on komisjon algatanud Belgia, Bulgaaria,
Küprose, Tšehhi Vabariigi, Soome, Saksamaa, Kreeka, Ungari, Iirimaa,
Läti, Leedu, Luksemburgi, Madalmaade, Poola, Portugali, Rumeenia,
Sloveenia, Slovakkia, Rootsi ja Ühendkuningriigi suhtes rikkumismenetluse
teise etapi.
Kõnealuses direktiivis sätestatakse raamistik, mis võimaldab
liikmesriikidel luua ärikliima ja infrastruktuurid, mis edendavad
energiatõhusust kogu majanduses. Kõnealust direktiivi kohaldatakse
ehitus-, transpordi-, põllumajandus- ja tööstussektoris.
Direktiiv loob tingimused energiateenuste turu arendamiseks ja edendamiseks ning
teiste energiatõhusust suurendavate meetmete pakkumiseks, käsitledes
energiatarnijate rolli, energiasäästu finantseerimist, avaliku sektori
eeskuju osatähtsust ja teabe kättesaadavuse olulisust.
Liikmesriikide kohustust järgida energiatõhususe
põhimõtteid poliitilisel tasandil tuleb kinnitada vastavate
õigusaktide vastuvõtmisega siseriiklikul tasandil.
[1] Euroopa Parlamendi ja
nõukogu direktiiv 2006/32/EÜ, 5. aprill 2006, mis käsitleb
energia lõpptarbimise tõhusust ja energiateenuseid ning millega
tunnistatakse kehtetuks nõukogu direktiiv 93/76/EMÜ.
IP/09/190
Brüssel, 29. jaanuar 2009Tarbijakaitse: EL keelustab
dimetüülfumaraadi kasutamise sellistes laiatarbekaupades nagu diivanid
ja kingadVarsti keelustatakse terves ELis
dimetüülfumaraadi kasutamine igapäevastes laiatarbekaupades,
näiteks diivanites ja kingades, sest see biotsiid on sadade tarbijate
hulgas kutsunud esile tõsiseid allergilisi reaktsioone. Täna
hääletasid liikmesriigid Euroopa Komisjoni otsuse eelnõu poolt,
millega tagatakse, et selliseid laiatarbekaupu nagu nahkdiivanid või
jalanõud, mis sisaldavad ülitundlikkust põhjustavat
dimetüülfumaraati, ei või ELis turustada. Kui sellised tooted on
juba turule viidud, tuleb need viivitamata ringlusest ja turult kõrvaldada
Prantsusmaal, Soomes, Poolas, Rootsis ja Ühendkuningriigis ilmnesid
dimetüülfumaraati sisaldanud toodetega kokku puutunud tarbijatel
tõsised terviseprobleemid, sealhulgas sügelus, ärritus, punetus
ja põletus, ning mõnel juhul ka raskekujulised hingamisteede vaevused.
Komisjoni otsuse eelnõu kujutab endast kogu ELi hõlmavat erakorralist
meedet, mida kohaldatakse kuni lõplikuma seadusandliku meetme
vastuvõtmiseni. Tänase hääletuse järel esitatakse
komisjoni otsuse eelnõu Euroopa Parlamendile konsulteerimiseks,
seejärel läheb see volinike täiskogule lõplikuks
heakskiitmiseks.
ELi tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva märkis: „Ohutuse teemal
me kompromissile ei lähe.  Mul on hea meel tõdeda, et RAPEXi
süsteem on hästi toiminud ning tänu sellele on
dimetüülfumaraati sisaldavad ohtlikud tooted turult kiiresti
kõrvaldatud.  Kuid selleks, et probleemiga juba eos tegeleda, on vaja minna
kaugemale ja võtta tervet ELi hõlmavaid erakorralisi meetmeid.
Kõnealuse meetme eesmärk on keelustada dimetüülfumaraadi
kasutamine kõigis laiatarbekaupades, et välistada tõsised
terviseriskid ja eelkõige ägedad allergilised reaktsioonid, mille all
kannatasid tarbijad, kes olid igapäevaelus kasutatavate nahktoodetega
üksnes kokku puutunud.” 
Dimetüülfumaraadist tulenev oht
Tootjad kasutavad dimetüülfumaraati biotsiidina kaitseks
hallitusseene eest, mis võib nahkmööblit ja -jalanõusid
niiskes kliimas ladustamise ja transportimise ajal kahjustada.
Dimetüülfumaraat pakitakse väikestesse kottidesse, mis
kinnitatakse mööbli sisse või lisatakse jalatsikarpidesse ning
millest see eraldub ja imbub nahktootesse, kaitstes seda hallitusseene eest.
Samas on ilmnenud, et dimetüülfumaraat ohustab ka tarbijaid, kes
tootega kokku puutuvad. Dimetüülfumaraat tungis läbi riiete
tarbijate nahale[1] ning
põhjustas valulikku kontaktdermatiiti. Dimetüülfumaraadi
põhjustatud kahjustusi raskendab veelgi asjaolu, et ägeda kuluga
dermatiiti on eriti raske ravida. Seega kujutab dimetüülfumaraat
endast tõsist ohtu. 
Ohtlik kemikaal tõusis esimest korda tähelepanu keskmesse siis, kui
mitu liikmesriiki teatasid sellest toiduks mittekasutatavate ohtlike toodete ELi
kiirhoiatussüsteemi kaudu. Teadetes käsitleti diivaneid, tugitoole ja
jalanõusid, ning kliiniliste testide alusel leidis kinnitust, et
kõnealuste toodetega kokku puutunud tarbijatel ilmnenud dermatiiti
põhjustas
dimetüülfumaraat[2].
Prantsusmaa ja Belgia keelustasid seejärel riigi tasandil kõnealuse
aine kasutamise ning ka Hispaania teeb selleks ettevalmistusi. Uus otsus, mille
poolt täna hääletati, hõlmab kõiki liikmesriike.
Olemasolevad eeskirjad 
Vastavalt biotsiidide direktiivile (98/8/EÜ) on Euroopa Liidus toodete
valmistamisel juba keelatud kasutada dimetüülfumaraati sisaldavaid
biotsiide. Väljaspool ELi asuvad tootjad võivad siiski
kõnealuseid keelatud biotsiide kasutada ja eksportida seejärel oma
tooteid Euroopa Liitu. Täna vastuvõetud otsuse eelnõuga
kaitstakse ELi tarbijaid imporditud toodetes sisalduvast
dimetüülfumaraadist tuleneva ohu eest samal viisil, nagu Euroopa
Liidus valmistatud toodete puhulgi.
Hiljuti liikmesriikides kehtestatud meetmed 
2008. aasta detsembris võttis Prantsusmaa vastu
dekreedi,[3] millega keelatakse
dimetüülfumaraati sisaldavate istmekatete ja jalanõude import ja
turuleviimine ühe aasta jooksul. Prantsusmaa dekreedi kohaselt tuleb turult
kõrvaldada kõik istmekatted ja jalatsid, mis nähtavalt sisaldavad
või mille pakend nähtavalt sisaldab dimetüülfumaraati. 2009.
aasta jaanuaris väljastas Belgia
dekreedi,[4] millega keelustati
kõikide dimetüülfumaraati sisaldavate esemete ja toodete
turuleviimine. Hispaania kaalub samuti sarnase meetme võtmist. 
Taustteave - RAPEX
RAPEX on ohtlike, toiduks mittekasutatavate laiatarbekaupade puhul kasutatav
ELi kiirhoiatussüsteem, millega saab liikmesriikide vahel kiiresti teavet
vahetada ja mis võimaldab komisjonil vältida tarbijate tervisele ja
ohutusele tõsist ohtu tekitavate toodete turustamist või kasutamist.Täpsem teave: 
http://ec.europa.eu/consumers/safety/rapex/index_en.htm[1] 	Williams JDL, et al
(2008) An outbreak of furniture dermatitis in the U.K. . British Journal of
Dermatology 159: 233-234.
[2] 	Rantanen T (2008) The
cause of the Chinese sofa/chair dermatitits epidemic is likely to be contact
allergy to dimethylfumarate, a novel potent contact sensitizer. Concise
communication. British Journal of Dermatology 159: 218-221.
[3]	Majandus-,
tööstus- ja tööhõiveministeeriumi 4. detsembri 2008.
aasta dekreet, millega peatatakse dimetüülfumaraati sisaldavate
istmete ja jalanõude turuleviimine. Prantsuse Vabariigi Teataja, 10.
detsember 2008, 17. tekst 108st.
[4]	Rahvatervise ja
tarbijakaitse ministeeriumi dekreet dimetüülfumaraati sisaldavate
toodete ja esemete turuleviimise keelustamise kohta. Belgia ametlik
väljaanne, 12.1.2009.
IP/09/191
Brüssel, 30. jaanuar 2009ELi teise tõlkevõistluse
võitjad on selgunudJärjekordne noorte tõlkijate plejaad on
oodatud aprillis Brüsselisse, kus Euroopa keelelise mitmekesisuse volinik
Leonard Orban annab võitjatele kätte tõlkevõistluse
auhinnad. Täna avaldatakse Euroopa Komisjoni korraldatud
tõlkevõistluse „Juvenes Translatores” 27 võitja nimed
ja võidutööd veebilehel http://ec.europa.eu/translation/contest/index_et.htm
. 
„Mul on väga hea meel, et koolid üle kogu Euroopa on selle
võistluse nii omaks võtnud,” sõnas hr Orban. „See
võistlus on koolis omandatud keeleoskuse tõeliseks proovikiviks. Samas
saavad õpilased ettekujutuse, mida tähendab tõlkija
elukutse.”
Orbani rahulolu kinnitab osaleda soovijate kasvav arv ning osalema valitud
koolide õpetajatelt saadud Interneti-küsitluse vastused. Peaaegu
kõik küsitletud õpetajad (99%) ütlesid, et nad
registreeriksid oma kooli jälle võistlusele, ning 86% leidis, et
tekstid on sobiva pikkuse ja raskusastmega. Selle arvamuse tõestuseks on
võistlustööde kõrge kvaliteet. 
„Juvenes Translatores” tõlkevõistlusele saadetud
tõlkeid hindas Euroopa Komisjoni kirjaliku tõlke peadirektoraadi
kutselistest tõlkijatest ja toimetajatest moodustatud kogu. Tõlgete
kõrge kvaliteet – 10% tulemustest jäi hindamisskaala
ülemisse vahemikku – avaldas neile sügavat muljet.  
Töid hinnati anonüümselt ja igat tõlget hindas selle
tõlke sihtkeelt emakeelena rääkiv hindaja. Seejärel valis
kirjaliku tõlke peadirektoraadi peadirektori juhitud nõukogu iga
liikmesriigi töödest välja parima tõlke. 
Euroopa keskkoolide seast valitud 27 võitjat saavad auhinnaks
kolmepäevase reisi Brüsselisse (endale ja ühele
täiskasvanust saatjale), et võtta seal 3. aprillil toimuval
tseremoonial vastu autasu ja tunnistus  
Võitjad valiti välja 27. novembril 2008 kõikides
liikmesriikides samal ajal koolide endi järelevalve all toimunud ELi teisel
tõlkevõistlusel osalenud 593st koolist pärit 2247 õpilase
hulgast. Tõlgitav tekst oli keelelise mitmekesisuse teemal, selle
tõlkimiseks anti aega kaks tundi ning tõlkida tuli ühest ELi 23st
ametlikust keelest teise vabalt valitud ametlikku keelde. Komisjoni saabunud
tõlketöödes olid esindatud kõik ametlikud keeled ja 147
keelekombinatsiooni.
Võitjad, nende koolid ning nende valitud keelepaarid on
järgmised:RIIKÕpilaneKOOLAustriaMona Schönauer
(FR-DE)[1]Akademisches Gymnasium, GrazBelgiaLaetitia Lév&#234;que (EN-FR)Institut Saint-Ferdinand, JemappesBulgaariaС&#1090;ефани
&#1061;ан&#1076;&#1078;ийска
(EN-BG)164 ги&#1084;нази&#1103; с
преп&#1086;&#1076;аване
на испански
език ‘&#1052;игел
&#1076;е
Серван&#1090;ес’,
С&#1086;фи&#1103;KüprosAndreas Andreou (EN-EL)High school of Solea, NicosiaTšehhi VabariikLudvík Pouzar (EN-CS)Gymnázium, České BudějoviceTaaniJulie Carina Trasbo Jelgren (EN-DA)Roskilde Katedralskole, RoskildeEestiKairi Kangro (EN-ET)Hugo Treffneri Gümnaasium, TartuSoomeTytti Rinkari (EN-FI)Tammerkosken lukio, TamperePrantsusmaaFabian Schmidt (FR-DE)Lycée Bartholdi, ColmarSaksamaaAnika Richter (EN-DE)Salzmannschule Schnepfenthal Staatliches Spezialgymnasium für
Sprachen, Waltershausen- SchnepfenthalKreekaΜΑΡ&#921;Α
ΑΡ&#925;ΑΟ&#933;ΤΑ&#922; (EN-EL)5th High School of Iraklion, IraklionUngariAnna Matei (EN-HU)Madách Imre Gimnázium, BudapestIirimaaMarian Madden (FR-EN)Coláiste Chiaráin, LimerickItaaliaRiccardo Gasparetto Stori (EN-IT)Liceo ‘Leopardi-Majorana’, PordenoneLätiAgnija Lāce (EN-LV)Rīgas 85. vidusskola, RīgaLeeduJulius Juodakis (DE-LT)Vilniaus Mykolo Biržiškos gimnazija, VilniusLuksemburgNina Hentzen (FR-DE)Lycée Aline Mayrisch, LuxembourgMaltaPaula Schembri (MT-EN)Junior College, L-ImsidaMadalmaadFrancien Homan (EN-NL)Maartenscollege Haren, GroningenPoolaWeronika Danecka (EN-PL)VIII Liceum Ogólnoształc&#261;ce im. A. Asnyka w Łodzi,
Łódź / łódzkiePortugalLuis Filipe Machado Costa (EN-PT)Colégio Nossa Senhora da Assunç&#227;o, AnadiaRumeeniaRaluca Maria Ionescu (EN-RO)Grup Scolar ‘Ferdinand I’, Curtea de ArgesSlovakkiaKassova Frederika (FR-SK)Gymnazium Ivana Bellu, HandlovaSloveeniaMaša Klemenčič (EN-SL)Gimnazija Poljane, LjubljanaHispaaniaSamuel Darriba Real (EN-ES)IES Nosa Señora dos Ollos Grandes, LugoRootsiOskar Lindbom (FR-SV)Rosendalsgymnasiet, Uppsala HasargatanÜhendkuningriikSabrina Vashisht (FR-EN)North London Collegiate School, EdgwareLisateave: 
Tõlkevõistlus: veebileht: 
http://ec.europa.eu/translation/contest/index_et.htmMaakaart, kus on märgitud võitjate kodulinnad: 
http://ec.europa.eu/translation/contest/press_en.htm
Kirjaliku tõlke peadirektoraat: 
http://ec.europa.eu/dgs/translation/index_en.htm
Keeled Euroopa Liidus: 
http://europa.eu/languages/et/home
[1] EN: inglise k;
FR: prantsuse k; DE: saksa k; ES: hispaania k; IT: itaalia
k; NL: hollandi k; PT: portugali k; EL: kreeka k; PL: poola
k; RO: rumeenia k; SV: rootsi k; FI: soome k; DA: taani k;
BG: bulgaaria k; CS: tšehhi k; HU: ungari k;
SL: sloveenia k; SK: slovaki k; LT: leedu k; ET: eesti k;
LV: läti k; MT: malta k.
IP/09/195
Brüssel, 30. jaanuar 2009Kas tahad teada, mida ELis
tehakse?Euroopa Komisjon on avanud uue Interneti-portaali
„EU Calendar”, mille kaudu saavad kõik ja kõikjal vaadata,
mis on lähipäevadel Euroopa Liidu institutsioonide
päevakavas.
„Portaal „EU Calendar” võimaldab liikmesriikide
ajakirjanikel saada juurdepääs samasugusele teabele, nagu saavad
Brüsseli pressikorpuse ajakirjanikud. Loomulikult võib seda vaadata ka
laiem avalikkus.  Euroopa Komisjoni asepresident ning institutsiooniliste suhete
ja kommunikatsioonistrateegia volinik Margot Wallström nimetas seda
portaali suurepäraseks näiteks kohaliku tasandi meetmetest.
„EU Calendar” on veebivahend, mille eesmärk on aidata
ajakirjanikel ja teistel infospetsialistidel orienteeruda ELi teemade pidevas
infotulvas. Sellesse portaali on kogutud teave (tekstid, lingid ja pildid) ELi
institutsioonide poolt ettevalmistatavate õigusaktide ja meetmete või
organiseeritavate ürituste kohta. 
Kogu teave on kättesaadav kolme hiireklõpsuga:eesseisvate meetmete ja ürituste kalender (nädala, kuu ja kvartali
kaupa);
iga ürituse lühike kirjeldus (koht, kuupäev, kontaktisikud,
sisukokkuvõte); 
pildid, videod ja/või veebisaidid, mille kaudu saab leida täpsemat
teavet.Vaadake portaali „EU Calendar”: 
http://europa.eu/eucalendar/
IP/09/196
Brüssel, 30. jaanuar 2009Euroopa Komisjon kahekordistab
sündmuste audiovisuaalset kajastamist ja muid pressile suunatud
teenuseidLisaks veebiprogrammile Europe by Satellite (EbS)
alustas jaanuaris tööd uus programm EbS+, mille kaudu edastatakse
ajakirjanikele ja teistele kasutajatele kogu maailmas ELiga seonduvaid uudiseid.
Komisjoni asepresident Margot Wallström ütles: „Programmimahu
kahekordistamine suurendab ELi läbipaistvust ning ELiga seonduva
kajastamist.” 
EbS edastab kvaliteetset telepilti värsketest ELi uudistest tasuta kogu
maailma meediatöötajatele. Kanal on kättesaadav ka
avalikkusele.
EbS pakub otseülekandeid ELis toimuvatest sündmustest ning
toimetatud uudiseid digitaalsatelliidi kaudu ja veebi otseülekannetena kuni
23 keeles. EbS näitab ka arhiivimaterjale, video- ja infoklippe ning
uudisvideosid.
Veebisait:
http://ec.europa.eu/ebs
IP/09/202
Brüssel, 2. veebruar 2009Tarbijakaitse: Energia, pangandus ja
linnatransport valmistavad tarbijatele kõige rohkem
muretKolm inimestele eriti olulist valdkonda –
energia, pangandus ja transport (rongid, bussid, trammid) –
põhjustavad tarbijatele kõige rohkem probleeme, tõdetakse
täna avaldatud Euroopa Komisjoni aruandes. Teises iga-aastases
tarbijaturgude tulemustabelis on uuritud 20 kaupade ja teenuste sektorit (k.a
toit, riided, jalatsid, finantsteenused, energia ja side), lähtudes viiest
tarbija jaoks olulisest näitajast – hind, teenusepakkuja vahetamine,
rahuolu, kaebused ja ohutus. Eesmärk on välja selgitada, millised
turud toimivad tarbija seisukohast halvasti. Komisjon teeb 2009. aastal
süvaavalüüsi tarbijate olukorra kohta elektrienergia
jaemüügiturul.
ELi tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva ütles: „Ma olen väga
mures, et kolm teenust, mis mängivad inimeste elus keskset rolli, saavad
halbu hindeid, kui neid mõõdetakse peamiste ELi
tarbijanäitajatega. Kuna leibkondade eelarves on väga olulisel kohal
kulud energiale, siis olen otsustanud 2009. aastal keskenduda elektrienergia
jaeturu uurimisele. Euroopa tarbijad väärivad paremat.”
Peamised tulemused 
Kaks peamist suundumust, mis 2009. aasta tulemustabelist nähtus, olid
järgmised:
1. Tarbijad ei ole rahul põhiteenustega.
Võrreldes kaupade turuga põhjustavad teenused tarbijatele
jätkuvalt rohkem probleeme. 19 turu kohta kogutud rahuloluandmed
näitavad selget erinevust teenuste ja kaupade turgude vahel. Eriti
vähe ollakse rahul linna- ja linnalähitranspordiga (rongid, bussid ja
trammid), energiaga, tavatelefoni- ja postiteenustega. Kõikides nende
sektorites oli alla 60% tarbijatest teenustega rahul. Samuti oli näha
selget suundumust, et tarbijad esitavad rohkem kaebusi teenuste kui kaupade
kohta. Vt MEMO/09/44.
2. Kolm kõige probleemsemat sektorit tarbija seisukohast (viie
näitaja põhjal) on energia, transport ja pangateenused
Energia:Vähem kui kaks kolmandikku tarbijatest on rahul oma
energiatarnijaga.
Elektri- ja gaasitarnijad saavad eriti halbu hindeid hinnatõusu
tõttu. Umbes 60% tarbijatest teatas, et nende energiatarnija on
tõstnud hinda, vaid 3-4% teatasid hindade langusest.
Elektri- ja gaasitarnijad saavad halbu hindeid ka seoses pakkumiste
võrreldavuse ja teenusepakkuja vahetamise lihtsusega. Energiasektor osutus
ka sektoriks, kus teenusepakkuja vahetamine on kõige vähem
tõenäoline: ainult 7% tarbijatest vahetas gaasitarnijat ja 8%
elektritarnijat.Teenusepakkuja vahetamise sagedus on väga
oluline, sest tulemustabelist selgus, et turgudel, kus teenusepakkujat
vahetatakse tihedamini, on vähem tõenäoline, et tarbijad
teatavad hinnatõusust – sellisteks turgudeks on liikluskindlustus
(25% tarbijatest vahetas teenusepakkujat viimase kahe aasta jooksul), millele
järgnevad internet (22%) ja mobiilside (19%). Seega tarbijad, kes kaaluvad
teenuspakkuja vahetamist, teevad sellega teene kõikidele tarbijatele.
Teenusepakkuja vahetamise lihtsustamine peamistes jaemüügisektorites
peab olema poliitiline prioriteet.
Pangandus:Pangateenuste hindadele on vaja pöörata tõsist
tähelepanu. Nii pangateenuste hinnad kui ka intressimäärad on
liikmesriigiti väga erinevad ning selle põhjust on raske leida.
Näiteks tarbijakrediidi 1–5 aasta kohaldatav intressimäär
varieerub 0,21% Rootsis ja kuni 12,12% Eestis, mis näitab erinevusi ka
pärast kapitalikulu arvessevõtmist.
Pangandusteenused on eriti probleemsed pakkumiste võrreldavuse,
teenusepakkuja vahetamise lihtsuse ja tegeliku vahetamise seisukohast. Viimasel
kahel aastal vahetas jaepangandusteenuste osutajat keskmiselt 11% kasutajatest.
Ainult 9% kontoomanikest vahetas panka, pisut rohkem vahetasid teenusepakkujat
hüpoteekide või investeerimistoodete omanikud, kuid siiski ainult
13%.Transport:Linna- ja linnalähitransporti (bussid, rongid, trammid)
kasutavad tarbijad olid kõige vähem rahul ning neil oli kõige
rohkem probleeme: vähem kui pooled tarbijatest olid nende teenustega rahul.
Peamisteks rahulolematuse põhjusteks turgudel on hinnatase, pakkumiste
atraktiivsus, ostmise lihtsus ja tarbijakesksus.
Igal neljandal tarbijal esines probleeme ning nad esitasid kaebuse.
Järgmised sammud
Nimetatud kolmest sektorist, mis tarbijatele probleeme põhjustavad,
kulutatakse kõige rohkem raha energiale (5,7% leibkonna eelarvest) ning
energiasektori sees kulub suurim osa tarbijate kulutustest elektrile (2,1%).
2009. aastal tehakse täiendav turu-uuring elektrienergia
jaemüügituru kohta, et täpsemalt uurida tarbijate tingimusi,
näiteks pakkumiste võrreldavust, ebaausaid kaubandustavasid ja
arveldamist.
Muud olulised järeldused
Tulemustabeli kõik tulemused on täpsemalt esitatud lisatud memos.
Eelkõige näitab uuring, et piiriülene jaekaubandus
kiratseb. Piiriülese jaekaubanduse osakaal ei ole alates 2006. aastast
suurenenud. Riikide võrdlemine näitab, et liikmesriikide
tarbijakeskkondades on märkimisväärseid erinevusi. Eelkõige
annab tõhustada jõustamise ja hüvitamise mehhanisme.
Lisateave: 
http://ec.europa.eu/consumers/overview/cons_policy/index_en.htm
IP/09/218
Brüssel, 5. veebruar 2009Tänavuse ELi auhinna „Erinevuste
poolt, diskrimineerimise vastu” võiduartiklidTäna antakse ajakirjanikele üle ELi
auhinnad „Erinevuste poolt, diskrimineerimise vastu”. Tihedas
konkurentsis tunnistati parimateks Prantsusmaal ilmunud artikkel
gei-jalgpalluritest ning Taanis ilmunud artikkel islami usku astunud naisest.
Kolmanda koha võitis Portugalis ilmunud artikkel ning mustlaste teema
eriauhinna võitis Kreeka ajakirjanik. Auhinnatseremoonia toimub täna
õhtul Prahas Kaiserstejnsky palees.
„Ajakirjandusel on tähtis roll diskrimineerimise, eelarvamuste ja
stereotüüpide vastases võitluses,” sõnas Euroopa
Komisjoni võrdsete võimaluste volinik Vladimír &#352;pidla.
„Mitmekesisus ja sotsiaalne sidusus on praeguses sotsiaalses ning
majandus- ja rahandusolukorras üha suurema tähtsusega.”
Tänasel tseremoonial avaldab Euroopa Komisjon tunnustust ajakirjanikele,
kes aitavad oma artiklite kaudu süvendada mitmekesisuse hüvede
mõistmist ja julgustavad lugejaid diskrimineerimise ja ebavõrdsuse
küsimuse üle lähemalt järele mõtlema. Tänavu
otsustas komisjon anda eriauhinna artikli eest, milles käsitleti
mustlastega seotud küsimusi.
Pascale Krémer, Le Monde'i ajakirjanik, võitis esimese
auhinna oma artikliga „Homophobie et football: la leçon de
Chooz” (Homofoobia ja jalgpall – Choozi õppetund) kohaliku
koondise gei-jalgpalluritest. Artiklis vaadeldakse, kuidas jalgpalliga seotud
reklaamiäri aitab kaasa geide ja lesbide jätkuvale
diskrimineerimisele, ning uuritakse positiivseid meetmeid, mida Euroopa
jalgpalliliigad on võtnud diskrimineerimise vähendamiseks.
Esimest kohta jagas Taani ajakirjanik Ole Hall ajalehest Morgenavisen
Jyllands-Posten. Tema artikkel „Danske muslimer udsat for
chikane” (Taani moslemeid ahistatakse) jutustab, kuidas ühiskonna
enamusse kuulunud taanlannadest saab islami usku astudes äkki nende
kodumaal väga eksponeeritud rahvusvähemuse liige. Nende suhtes
kehtivad ühiskonnas samasugused eelarvamused ja ilmutatakse samasugust
vaenulikkust nagu sisserännanud moslemite suhtes. 
Christiana Martins ja Marisa Antunes võitsid kolmanda koha artikliga
„Elite à prova de racismo” (Rassismikindel eliit)
vähemusrühmadest pärit edukatest portugallastest, kellel on
õnnestunud nähtamatutest tõketest läbi pääseda.
Artikkel ilmus Portugali päevalehes Expresso.
Eriauhinna sai mustlasteema käsitlemise eest ajalehe Eleftheros Tipos
ajakirjanik Mika Kontourousi artikli eest „Η
&#915;ι&#959;υ&#950;γι&#940;ν
&#963;π&#940;ει τα &#963;ύν&#959;ρα
τη&#962; φυ&#955;ή&#962; τη&#962;”
(Yuzyan murrab hõimupiiridest välja). Selles kirjeldatakse probleeme,
millega tuleb silmitsi seista mustlaskogukonnast pärit naisel, kes soovib
lahti öelda oma tavapärasest ühiskondlikust rollist.
Auhinnatseremoonia toimub Euroopa Komisjoni korraldatud seminari
„Erinevusi toetav ajakirjandus” raames. Seminaril tutvustatakse
üleeuroopalise uurimuse tulemusi heade ajakirjandustavade kohta, mis
aitavad võidelda diskrimineerimise vastu ja edendada mitmekesisust.
Seminaril osaleb üle 80 meediatöötaja ning
võrdõiguslikkuse küsimustega tegelevate ja valitsusväliste
organisatsioonide esindaja kõikjalt Euroopast.  
Ajakirjandusauhindade jagamine on üks paljudest teadlikkuse
tõstmise meetmetest, mis toimub ELi teavitamiskampaania „Erinevuste
poolt, diskrimineerimise vastu” raames.  Auhindade määramisel
tehti koostööd Euroopa noorte ajakirjanike assotsiatsiooni ja Euroopa
Ajakirjanike Liiduga.
Ajakirjandusauhindade võitjad selgusid 27 liikmesriigi poolt
1. jaanuarist kuni 31. oktoobrini 2008 esitatud 545 artikli
põhjal. Žüriiliikmed tõstsid esile esitatud artiklite
kvaliteeti. Kõik võitjad saavad auhinnaks uurimisreisi omal valikul
ühte ELi riiki.
Vt ka MEMO/09/51
Täiendav teave
Ajakirjandusauhind 2008 
http://journalistaward.stop-discrimination.infoKampaania „Erinevuste poolt, diskrimineerimise vastu”
http://www.stop-discrimination.infoUurimus „Erinevusi toetav ajakirjandus” 
http://www.media4diversity.eu/
IP/09/220
Brüssel, 5. veebruar 2009Kalandus: komisjon algatab haide
kaitsmiseEuroopa Komisjon võttis täna vastu
läbi aegade esimese haide kaitse ja haivarude majandamise ELi tegevuskava.
Tegevuskava eesmärk on tagada, et ohustatud haivarude taastamiseks
võetakse kõikjal tõhusad meetmed, rakendades vajadusel ka
ettevaatusprintsiipi, ning kehtestada suunised asjaomaste
püügipiirkondade säästvaks kasutamiseks, sh ka nende, kus
haisid püütakse kaaspüügina. Kava hõlmab samuti
meetmeid, mis võimaldavad parandada haivarusid ja -püüki
käsitlevat teadusteavet.  Kehtestatud meetmed hõlmavad nii haisid kui
ka nende sugulasliike raisid ning neid kohaldatakse kõikjal, kus
püüavad ELi kalalaevad, nii Euroopa vetes kui ka mujal. Komisjon on
võtnud endale ka kohustuse tagada, et ELi tegutsemine rahvusvahelistes
organisatsioonides ja lepingute sõlmimisel oleks kooskõlas tema
haivarusid käsitleva poliitikaga ühenduses. 
Euroopa Komisjoni merenduse ja kalanduse volinik Joe Borg märkis:
„Haid on väga tundlikud ülepüügi suhtes ning nende
arvukuse kahanemisel võivad olla tõsised tagajärjed mitte ainult
haidele, vaid ka merede ökosüsteemidele ja kaluritele endile.
Seepärast oleme nüüd koostanud tegevuskava, millega võetakse
haipüügipiirkondade majandamisel kasutusele ettevaatusprintsiibil
põhinev lähenemisviis ning toetatakse põhjalikku
uurimistööd, mis on vajalik selleks, et täielikult mõista
haide rolli meie ookeanide elustikus ning mõju, mida võib neile
avaldada püük.”
Kõnealune tegevuskava hõlmab meetmeid, mis võimaldavad
parandada andmete kogumist ja teaduslikku nõustamist, tõhustada
juhtimist ja tehnilisi meetmeid ning veelgi tugevdada kontrolli haide
uimepüügi keelu üle, mis jõustus 2003. aastal ning millega
keelati uimepüük ELi vetes ja kõigil ELi laevadel, sõltumata
sellest, kus need püüavad. Kava hõlmab meetmeid, mida tuleb
rakendada nii ELi kui ka liikmesriikide tasandil, ning selles tehakse ettepanek,
et EL taotleb kõnealuste meetmete heakskiitmist ka kõigi asjaomaste
piirkondlike kalandusorganisatsioonide poolt. Kavandatud meetmete täieliku
loetelu leiate allpool lisatud lingi kaudu.
Tegevuskava hõlmab kõiki kõhrkalu, mitte ainult haisid, vaid
ka raisid ja täispeaseid, kokku üle 1000 liigi. Neid leidub
kõikjal maailmas, eelkõige Atlandi ookeani põhjaosas, kust ELi
kalalaevad püüavad üle 50 % oma haisaagist. Ajendatuna
suurenenud nõudlusest haitoodete järele (eriti haiuimed), on
haipüük alates 1980ndate aastate keskpaigast kiiresti kasvanud. Kuid
need liigid on ülepüügi suhtes eriti tundlikud, kuna nad on pika
elueaga, saavutavad hilja suguküpsuse, on pika tiinuseaja ja madala
sündimuse tasemega. Rahvusvahelise Looduskaitse Liidu hiljutise uurimuse
kohaselt ohustab liigne püük üht kolmandikku ELi vetes
püütavatest hailiikidest. Vaatamata kõnealuste liikide
tundlikkusele ja nende kasvavale tähtsusele ELi kalalaevastiku jaoks, ei
ole EL haivarusid kunagi süsteemselt majandanud. Viimastel aastatel on
komisjon saanud teada mitme haivaru murettekitavast olukorrast ning teinud
ettepaneku püük täielikult keelata või tunduvalt
vähendada kalastussuremust nii ELi vetes kui ka mitme piirkondliku
kalastusorganisatsiooni reguleeritavatel aladel.
Haide kaitse ja haivarude majandamise ELi tegevuskava põhineb
laiaulatuslikel konsultatsioonidel liikmesriikide, sidusrühmade ja
üldsusega 2007. ja 2008. aasta vältel. Tegevuskava on liigendatud
vastavalt FAO haisid käsitlevale rahvusvahelisele tegevuskavale. FAO
rahvusvahelise tegevuskava nõuete kohaselt kaasneb ELi tegevuskavaga haide
olukorra hindamisaruanne, mis on esitatud komisjoni vastava teatise lisas. 
Lisateave:
MEMO/09/52Link tegevuskava ja haide olukorra hindamisaruande juurde: 
http://ec.europa.eu/fisheries/cfp/management_resources/conservation_measures/sharks/introduction_en.htm
IP/09/240
Brüssel, 11. veebruar 2009Komisjoni arvates peab ELi ühtne
hädaabinumber 112 muutuma mitmekeelseksAlates detsembrist 2008 on ELi kodanikel
võimalik ELi mis tahes paigast nii tava- kui ka mobiiltelefonilt tasuta
võtta ühendust hädaabiteenistustega, helistades
üleeuroopalisele hädaabinumbrile 112. Samas teab kõigest iga
neljas eurooplane, et see elupäästev number toimib ka teistes
liikmesriikides, ja ligikaudu kolmel kümnest numbrile 112 välismaal
helistajast on olnud keeleprobleeme. Täna kuulutasid komisjon, Euroopa
Parlament ja nõukogu 11. veebruari „Euroopa 112-päevaks”
eesmärgiga levitada teavet numbri 112 kohta ja õhutada liikmesriikide
asutusi muutma ELi ühtne hädaabinumber mitmekeelsemaks.
„Euroopa hädaabinumber ei tohiks olla Euroopas mingi
saladus. Meil on ühtne hädaabinumber 112, mis toimib
kõikides hädaolukordades, kõikides liikmesriikides ja
kõikide abivajajate jaoks. Kuid vastuvõetamatu on see, et vähem
kui neljandik kodanikest on teadlik numbri 112 olemasolust või et
keelebarjäär takistab sellel numbril helistavatel reisijatel suhelda
hädaabioperaatoriga,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia
volinik Viviane Reding. „EL peab püüdma tagada meie 500
miljoni kodaniku ohutuse sama tõhusalt, nagu me oleme üritanud neile
tagada võimaluse vabalt 27 riigi piires reisida. Euroopa esimene
112-päev peaks panema tegutsema liikmesriikide asutused, kel on vaja
suurendada 112-hädaabikeskustes kasutatavate keelte arvu ja teadlikkust
seoses selle elupäästva numbriga.”
Euroopa Komisjoni jaoks läbi viidud üleeuroopaline uuring
näitab, et 94% ELi kodanike arvates on kasulik, et ELis on kasutusel
ühtne hädaabinumber. Täna avaldatud Eurobaromeetri uuringus on
samuti pööratud tähelepanu valdkondadele, kus on veel
arenguruumi.
Keeleprobleemid: 28% helistajatest kogeb numbrile 112 välismaal
olles helistades keeleprobleeme, olenemata asjaolust, et 21 liikmesriigi
esitatud teabe kohaselt peaksid nende 112-hädaabikeskused olema suutelised
112-kõnesid inglise keeles vastu võtma (12 liikmesriiki saksa keeles
ja 11 liikmesriiki prantsuse keeles).
Numbri 112 tuntus: Kokku suutis üksnes 24% küsitletud
eurooplastest peast öelda, et numbri 112 puhul on tegemist
telefoninumbriga, mille abil on võimalik helistada
hädaabiteenistustele ELi mis tahes paigast. Seda on 2% rohkem kui 2008.
aasta veebruaris, ent riigiti on teadlikkus ELi hädaabinumbrist erinev,
kõikudes 3%st Itaalias 58%ni Tšehhi Vabariigis. Paljud liikmesriigid
teavitavad oma kodanikke ja külastajaid numbrist 112 näiteks
järgmiselt:Soomes tähistatakse 112-päeva igal aastal 11. veebruaril.Bulgaariasse reisijad saavad tekstisõnumi, mis teavitab neid
numbrist 112.
Numbrit 112 reklaamitakse muu hulgas Austria, Kreeka ja Hispaania
kiirteedel ja tollipunktides ning Belgia, Tšehhi Vabariigi, Eesti,
Iirimaa, Kreeka ja Madalmaade raudtee- ja lennujaamades. 
Rootsis korraldatakse enne reisihooaega reklaamikampaaniaid ja
jagatakse kodanikele teavet numbri 112 kohta. Aasta jooksul on
teadlikkus numbrist 112 vähemalt 10% suurenenud Bulgaarias, Rootsis,
Rumeenias, Leedus ja Portugalis. 
Eurobaromeetri uuring näitas ka järgmist:üks neljandik ELi kodanikest on helistanud hädaabinumbrile viimase
viie aasta jooksul;  
enamik kõnesid tehakse ikka veel tavatelefonilt: kuigi 53%
kõnedest tehti tavatelefonilt, suurenes mobiilikõnede arv (45%
võrreldes 42%ga 2008. aastal).Numbri 112 tuntuse tagamiseks
kogu Euroopas kuulutasid Euroopa Komisjon, Euroopa Parlament ja nõukogu 11.
veebruari „Euroopa 112-päevaks”. Komisjon ja liikmesriigid
hakkavad numbrit 112 laialdasemalt reklaamima, eriti enne suvise puhkuseperioodi
algust.
Taustteave
Euroopa hädaabinumber 112 võeti kasutusele 1991. aastal, et lisaks
siseriiklikele hädaabinumbritele tagada ELi liikmesriikides ühtne
hädaabinumber ja teha hädaabiteenused eelkõige reisijatele
kättesaadavamaks. Alates 1998. aastast peavad liikmesriigid vastavalt ELi
eeskirjadele tagama, et kõik tava- ja mobiiltelefoni kasutajad saaksid
numbrile 112 tasuta helistada. Alates 2003. aastast peavad
telekommunikatsioonioperaatorid tagama hädaabiteenistustele helistaja
asukohta käsitleva teabe, et õnnetuse ohvreid oleks võimalik
kiiresti leida. ELi liikmesriigid peavad ka tõstma kodanike teadlikkust
seoses numbriga 112.
Komisjon
on hädaabinumbri 112 toimivuse tagamiseks käivitanud 17 rikkumismenetlus
15 riigi suhtes, kuna number 112 ei ole kättesaadav, helistaja asukohta ei
ole võimalik kindlaks määrata või kõnele ei reageerita
nõuetekohaselt. Enamik kõnealustest menetlustest on lõpetatud
pärast parandusmeetmete võtmist.
Kuigi number 112 täiendab liikmesriikides kasutatavaid
hädaabinumbreid, on Taani, Soome, Madalmaad, Portugal, Rootsi ja hiljuti ka
Rumeenia otsustanud muuta numbri 112 oma põhiliseks riigisiseseks
hädaabinumbriks. Mõnes muus riigis kasutatakse teatavate
hädaabiteenistuste puhul üksnes numbrit 112 (nt Eestis ja Luksemburgis
kiirabi ja tuletõrje jaoks).  
Komisjoni 112-veebisait: www.ec.europa.eu/112
Teave numbri 112 toimimise kohta liikmesriikides:   
http://ec.europa.eu/information_society/activities/112/ms/index_en.htm
Lastele suunatud teave:
http://ec.europa.eu/information_society/activities/112/kids/index_en.htm
MEMO/09/60Annex:
[  ][  ]
[  ]
Calls in foreign languages
Among the 23 Member States, which provided information on the language issue,
19 Member States (in addition to the United Kingdom and Ireland) reported on the
ability of their emergency call centres to handle calls in English (Bulgaria,
the Czech Republic, Denmark, Germany, Estonia, Greece, Spain, France, Cyprus,
Latvia, Lithuania, Luxembourg, the Netherlands, Austria, Romania, Slovenia,
Slovakia, Finland and Sweden). Of these Member States, Germany, Spain, France
and Slovakia indicated that English may not be available in all cases in all
emergency call centres and its availability depends on the linguistic resources
of the emergency call centres while Bulgaria and Latvia said that calls in
English can be forwarded for processing to another (central) call centre where
competent staff is available.
112 calls in French are answered in nine Member States (in addition to
France and Luxembourg) - Bulgaria (by call transfer to another call centre if
necessary), the Czech Republic (by transfer to another call centre if
necessary), Ireland, Greece, Spain (may not be available in all call centres)
the Netherlands, Romania, Slovakia (subject to availability of appropriate
staff) and Finland (by involving interpretation service).
112 calls in German are also answered in nine Member States (in
addition to Germany, Austria and Luxembourg) - Bulgaria (by call transfer to
another emergency call centre if necessary), the Czech Republic, Denmark (by
call transfer to another call centre if necessary), Spain (may not be available
in all call centres), Ireland, the Netherlands, Romania (by call transfer to
another emergency call centre if necessary), Slovakia (subject to availability
of appropriate staff) and Finland (by involving an interpretation service). 
112 calls in Italian are answered in three Member States (in addition
to Italy) – Spain (may not be available in all emergency call centres),
Ireland and Romania (by call transfer to another emergency call centre if
necessary).
A number of Member States have indicated the ability of their emergency
call centres to answer calls in the languages of their neighbouring EU
countries. Thus, calls in Polish can be handled by call centres in the Czech
Republic (by call transfer to another call centre if necessary), Lithuania and
Slovakia (in call centres of certain areas); calls in Hungarian – in
Romania (by call transfer to another call centre if necessary), Slovenia (in
call centres of certain areas) and Slovakia (in call centres  of certain areas);
calls in Czech  - in Slovakia, calls in Italian – in Slovenia (in call
centres  of certain areas), calls in Portuguese – in Spain (may not be
available in all call centres) and calls in Finnish - in Estonia. Languages of
the neighbouring EU countries are also catered for by German call centres in
border areas.
Furthermore, Spanish emergency call centres can handle calls also in Swedish
(may not be available in all call centres), Irish call centres can handle 112
calls also in Polish and Romanian call centres can handle calls also in Spanish
(by call transfer to another call centre if necessary).
Finally, the United Kingdom indicated that its emergency call centres can use
an interpretation services covering 170 languages, Swedish call centres can also
use an interpretation service covering all major EU languages and French call
centres can use interpretation services in English and other languages.
IP/09/259
Brüssel, 13. veebruar 2009Piirkonnad peavad looma võrgustiku, et
edukalt tõkestada finantskriisi, pidurdada kliimamuutusi ja hoida ära
energiakriisi, ütleb Danuta HübnerRegionaalpoliitika volinik Danuta Hübner avab
esmaspäeval, 16. veebruaril komisjoni poolt 2006. aastal ellukutsutud
algatuse „Piirkonnad majandusmuutustes" aastakonverentsi.
Kahepäevasel üritusel antakse rohkem kui 800 esindajale Euroopa eri
piirkondadest võimalus jagada ideid ja esitleda oma panust
konkurentsivõime, majanduskasvu ja töökohtade loomisel.
Ürituse üks tipphetki on esmaspäeva õhtul, kui kuulutatakse
välja RegioStarsi 2009. aasta auhindade võitjad, kelleks on kõige
inspireerivamate ja uuenduslikumate ELi ühtekuuluvuspoliitika raames
rahastatavate projektide eestvedajad.
„2009. aasta konverentsi teemat „Koostöö edu
nimel” saaks vaevalt et paremini sõnastada ajal, mil paljud Euroopa
piirkonnad seisavad silmitsi mitmesuguste ülemaailmsete väljakutsetega
– finantskriisi, kliimamuutuse ja energiavarustuse probleemidega, kui
nimetada neist vaid mõnda. Ühtekuuluvuspoliitika võrgustike kaudu
saame me edendada ja ühtlustada häid tavu ja kogemusi piirkonniti ning
see on kasulik kõigile,” ütles volinik Hübner.
Piirkonnad esitlevad näiteid headest tavadest üheksas
töörühmas, mille teemad on järgmised: veevarude majandamine,
internetiühenduse kättesaadavus, linnastumine, loovus ja innovatsioon,
tööstuse ümberkorraldus, kliimamuutuse mõju piirkonna
tasandil, nn uuenduste kiirendamise võrgustikud, satelliitidelt saadavat
teavet kasutavad teenused ja Lissaboni eesmärkide seire, mille raames
hinnatakse ELi majanduskasvu ja tööhõive strateegiat.
Konverentsil esinevad ka Tšehhi Vabariigi regionaalarengu minister Cyril
Svoboda, kes esindab Tšehhi Vabariiki kui Euroopa Liidu eesistujariiki,
Regioonide Komitee president Luc Van den Brande ning hariduse, koolituse ja
kultuuri volinik Ján Figel'. 
16. veebruari õhtusel üritusel annavad volinik Hübner ja
žürii esimees, Amsterdami linnapea Job Cohen edukate ja innovatiivsete
regionaalpoliitika projektide eestvedajatele üle RegioStarsi 2009. aasta
auhinnad. Selle aasta auhindadele kandideeris 52 projekti 18 riigist. Need
projektid jaotusid järgmistesse kategooriatesse:teadusuuringud, tehnoloogiaarendus ja innovatsioon;
kliimamuutusega kohanemine või selle mõjude vähendamine;
audiovisuaalsed klipid või programmid, milles rõhutatakse
ühtekuuluvuspoliitika panust.Piirkondade ja linnade
olemasolevate võrgustike näited  
Alates 2006. aastast on loodud Euroopa Komisjoni algatuse „Piirkonnad
majandusmuutustes” raames mitmeid piirkondlikke võrgustikke,
näiteks:  
B3 REGIONS võrgustik, mida juhib
Piemonte piirkond (Itaalia). Võrgustik tegeleb teadmistepõhise
majanduse arendamise peamise probleemiga: kuidas ühendada
äärealasid või mahajäänud piirkondi.
RAPIDE võrgustik, mida
koordineerib Edela-Inglismaa piirkondliku arengu amet ja mis tegeleb riikliku
sektori panusega piirkondade innovatsiooni edendamisel, eelkõige sellega,
kuidas aidata väikeettevõtetel uuenduslikke tooteid kiiremini
turule viia. See võrgustik ühendab 12 Euroopa piirkonda.
HerO võrgustik, mida juhib
Regensburg (Saksamaa). See on kümnest linnast koosnev võrgustik, mille
eesmärk on edendada ajalooliste linnamaastike jätkusuutliku arengu
strateegiaid.
Märkus toimetajatele
Konverentsi organiseerib Euroopa Komisjon koostöös Regioonide
Komiteega. Algatuse „Piirkonnad majandusmuutustes” eesmärk on
toetada Euroopa piirkondade omavahelist kogemuste ja heade tavade vahetamist
võimalikult suures ulatuses, et tõhusalt edendada konkurentsi,
majanduskasvu ja töökohtade loomist. 
2007–2013 eraldatakse ühtekuuluvuspoliitika vahenditest 375
miljonit eurot võrgustike loomiseks ja õpitegevuse edendamiseks
piirkondadevahelise koostöö raames. 
Täiendav teave algatuse „Piirkonnad majandusmuutustes" ja
RegioStarsi auhindade kohta: 
http://ec.europa.eu/regional_policy/cooperation/interregional/ecochange/index_en.cfmVeebisaidil on avaldatud ka põnevamad üksikjuhtumid ja näited
ELi investeeringute kasutamisest piirkondade moderniseerimisel.
Finalists for REGIOSTARS 2009- The Awards for regional innovative
projects
The finalists are listed here (in no particular order): 
Category1: Research, Technological Development and
Innovation
ROADEX – Interreg project, Lead partner Västerbotten,
Sweden
This project involves trans-national collaboration, networking and research
on a wide range of aspects affecting rural roads which maximises their potential
and contributes to the sustainability of local communities. (EU contribution:
€488 333)
Lahti Cleantech Cluster, Päijät-Häme, Finland
The aim of this project was to strengthen the development work between
companies and development organisations specialising in recycling, materials and
energy efficiency, water management and soil decontamination. (EU contribution:
€1.5 million)
Berlin Adlershof – City of Science, Technology and Media, Berlin,
Germany
This project was the development of a campus (Adlershof) into a leading
Science Park improving the links between science, research and technology with
innovative business and efficient services. (EU contribution: €87.6
million)
Proof of Concept, North East of England, UK
The Proof of Concept Fund, an early-stage technology investment fund, is at
the heart of science and technology SME development investing at the very
earliest stages of business creation and growth. (EU contribution: €5.6
million)
Science Park Potsdam – Golm, Brandenburg,Germany
As a result of a regional strategy scientific and academic institutions have
settled at the Science Centre in Golm, this in turn has become one of the most
significant engines of innovation in the region. (EU contribution: €74.3
million)
LOFAR, Northern Components, The Northern Netherlands Provinces, The
Netherlands
The LOFAR project is aimed at developing and constructing a sensor network
for the collection and processing of real-time streaming data in support of a
very sensitive radio telescope for an array of geophysical sensors and in the
field of precision agriculture. (EU contribution: €10.8 million)
DIPLE Printing Technologies, Wales, UK
The main aim of DIPLE was to perform case study projects with partner
companies, develop best practice methodologies and innovative uses of printing
to create high quality value added products. These could then be used as the
basis for knowledge transfer. (EU contribution: £1.13 million or
€1.26 million)
Cenaero Recherches, Hainaut, Belgium
This project aimed to start up new a centre of excellence in aeronautical
research dedicated to advanced simulation and modelling for multi-physics
applications, virtual manufacturing, multi-scale material and structure
modelling, multidisciplinary optimization, and high performance computing. (EU
contribution: €4.12 million)
ISFOC, Castilla la Mancha, Spain
Focussing on field tests, standardization and know-how in a developing
market, the Institute for Concentration Photovoltaic Systems aims to assist,
through collaborative projects, companies and universities to adapt their supply
to the technological demand in the field of Concentration Photovoltaic. (EU
contribution: €5.6 million)
West Midlands Technology Network, West Midlands, UK 
The aim of WMTN was to make university expertise more accessible to companies
and to use that expertise in a practical way to make a strategic difference to
the region's productivity by increasing the competitiveness of regional
companies. (EU contribution: £9.9 million or €11 million)
REGENERGY, Interreg project, Lead partners Berlin and Brandenburg
Germany
This is a Europe-wide network of pioneering communities and regions working
on innovative organisational, regulatory, policy and financing solutions in the
area of heating and cooling. (EU contribution: €831 000)
SpaceInnovation SAAR, Saarland, Germany
This initiative organises the innovation process between the European space
community and non-space, high-tech, sectors in Saarland, providing a spin-in
approach that generates new and high quality collaborations. (EU contribution:
€79 826)
Lasers for Micromachining and Diagnostics, Lithuania
This project brought together four Lithuanian laser technology and photonic
enterprises for the purpose of developing top quality industrial lasers intended
for particularly subtle micromachining. (EU contribution: €1.09
million)
Centre of Excellence "Nanoscience and Nanotechnology", Central
Slovenia
This R&amp;D project on nano-electronic devices for nanotechnology has
combined research facilities at public research units with those in the business
sector, providing closer cooperation and better utilisation of research results
for economic development. (EU contribution: €829 369)
Ashfield Skills Centre, East Midlands, UK
This project delivered five discrete, but philosophically linked, learning
environments over the course of four years, delivering high quality vocation
courses to meet the skills shortages identified by local employers. (EU
contribution: £2.25 million or €2.5 million)
Corallia – The Hellenic Technology Clusters Initiative, Attica,
Greece
This project facilitates the advancement of industry-driven innovation
clusters in knowledge-intensive and exports-oriented technology segments where
there is capacity to build a worldwide competitive advantage and a sustainable
innovation ecosystem. Corallia has supported the emergence of the first cluster
in Greece in the area of Microelectronics and Embedded Systems. (EU
contribution: €3.29 million)
ESTIIC: Fostering competitiveness through Innovation and Information Society,
Interreg Project, lead partner Asturias, Spain
The aim of this interregional project has not only been to improve regional
cooperation in specific technological areas but to harness the knowledge
obtained through collaborative projects for use in the future. (EU contribution:
€3.1 million)
Category 2: Adaptation to or mitigation of climate
change
Photovoltaic Electricity Production – Ile de la Réunion,
France
This project involves photovoltaic electricity production from panels located
on three industrial buildings connected to one transformer, thereby increasing
the autonomy of the island's electricity production, adapting techniques in a
tropical environment and creating local employment. (EU contribution: €623
691)
The Northern Maritime Corridor, Interreg project, lead partner Rogaland,
Norway
The overall aim and vision of this interregional project is that the Northern
Maritime Corridor should be a means of efficient, safe and sustainable
transportation, connecting costal areas and enhancing regional development in
the North Sea Region and the Northern Periphery Region. (EU contribution:
€5.3 million)
EnergyAgency.NRW, North Rhine-Westphalia,Germany
This service provider acts as a strategic platform with wide-ranging
competence in the energy domain, from funding of research, technical
development, demonstration and market launch to energy consultancy and
continuous vocational training. (EU contribution: €6.3 million)
Category 3: Radio or television spot or programme that
highlights the contribution of Cohesion Policy
"The EU Funds (The Dog)" from the Czech Republic
"Do you know about ... ESPA?" and "Now, you know about ...ESPA" from
Greece
"It's good to be proud" from Hungary
"The European Union and the Province Zuid-Holland" from The
Netherlands
"National Cohesion Strategy Image Campaign" from Poland
For more information:
http://ec.europa.eu/inforegio/innovation/regiostars_en.htm
IP/09/262
Brüssel, 13. veebruar 2009eTwinningu võrguprojektid aitavad
Euroopa koolidel arendada loovust ja innovatsioonieTwinning on ELi algatus, mille eesmärk on
õhutada koole omavahel Interneti vahendusel suhtlema. Projektis osalejate
arv – ligikaudu 50 000 registreeritud kasutajat üle kogu Euroopa
– näitab, et järjest rohkem õpetajaid võtab kasutusele
uusi viise õpetamise ja õppimise paremaks muutmiseks ja uuendamiseks.
Selle aasta 13.–15. veebruaril Prahas peetaval eTwinningu
aastakonverentsil annab Euroopa Komisjon kätte auhinnad kümnele
parimale eTwinningu kooliprojektile.
Euroopa Komisjoni elukestva õppe programmi peamise meetmena
võimaldab eTwinning Euroopa koolidel omavahel suhelda, ideid jagada ja
võrgu kaudu koostööprojekte käivitada. Suhtlemise
hõlbustamiseks Web 2.0 vahendeid kasutava võrguplatvormi abil on
eTwinningu projekt muutunud tõeliseks koostööl põhinevaks
suhtluskeskkonnaks, kus õpetajad näitavad üles loomingulisust
klassiruumis toimuva õppe tõhustamiseks. Alates eTwinningu
süsteemi käivitamisest 2005. aastal on eTwinningu projektis
osalemiseks registreerunud 48 286 kooli õpetajad, rakendatud on 11 994
projekti, millest igaühes lööb kaasa vähemalt kaks kooli
kahest erinevast riigist.
Käesoleval aastal toimub konverents 13.–15. veebruaril Prahas.
Osalejaid on üle 400, nende hulgas õpetajad kogu Euroopast, eTwinningu
kesk- ja riigitasandi tugikeskuste esindajad ja muud hariduselus osalevad
olulised isikud. Konverentsi keskne teema on loovus ja eTwinning, esinejate
hulka kuuluvad Euroopa Komisjoni haridus-, koolitus-, kultuuri- ja
noorsooküsimuste volinik Ján Figel ja üks loova mõtlemise
juhtivaid autoriteete ning Euroopa loovuse ja innovatsiooni aasta 2009 saadik
Dr. Edward de Bono.
Konverentsi eel selgitas volinik Figel eTwinningu rolli 2009. aastal:
„2009. aasta on loovuse ja innovatsiooni aasta, seega on igati sobiv
tähistada eTwinningu projekti järjest kasvavat edu kui näidet
loovusest hariduse valdkonnas. Hariduselus tuleb julgustada uuenduslikke
lähenemisviise, millega saab parandada Euroopa koolisüsteemide
kvaliteeti ja tõhusust ning valmistada noori eurooplasi ette tuleviku
ühiskonnas ja majanduses osalemiseks.”
Konverentsi tähtsündmuseks on auhinnatseremoonia, kus antakse
üle auhinnad kümnele parimale 2007–2008 õppeaasta
eTwinningu projektile. Auhinnakategooriaid on viis, kolm vanusekategooriat
(4–11, 12–15, 16–19), üks teemakeskne kategooria
(matemaatika ja loodusteadus) ja üks eripreemia, mille prantsuse keele
kasutamise eest on välja pannud eesistujariik Prantsusmaa.
Hindamisele esitati üle 500 projekti ning neid hinnati uuenduslikkuse,
õppekavaga lõimimise, koostöötaseme, IKT loomingulise
kasutamise ja kogemusliku potentsiaali põhjal. Kümme parimat finalisti
on pärit 21 riigi (Belgia, Bulgaaria, Küpros, Tšehhi Vabariik, 
Prantsusmaa, Kreeka, Ungari, Island, Iirimaa, Itaalia, Läti, Leedu,
Luxemburg, Malta, Poola, Portugal, Rumeenia, Slovakkia, Hispaania, Rootsi ja
Ühendkuningriik) 40 koolist. 
Nelja esimese kategooria auhinnaks on osalemine aprillikuus Kreekas
organiseeritavas eTwinningu laagris, prantsuse keele kategooria auhinnaks on
osalemine sel suvel Prantsusmaal prantsuse keele õppe laagris.
Lisateave: 
eTwinningu portaal: http://www.etwinning.netANNEX
Age Category 4-11
WINNER
Make a film and share IT with friends 2.0! 
Fredrik Olsson, Vindängen, Sweden
Tom Roche, Knockaclarig National School, Ireland
URL: http://blog.eun.org/film2/ 
Project description:
The basis for the project is the production, sharing and giving feedback on
media material. The pupils from the two schools collaborate to produce films,
which are used as a teaching tool when working with themes chosen from the
syllabus. The media material is published and discussed by the pupils on the
project blog.
The jury said:
Various ICT tools were included in the project in a purposeful way. The
project fits in an international curriculum and could work as a model for
various themes as well as for different school levels. The model of question-
and comment-based project development as a basis for progressive inquiry showed
the real pedagogical value of the project.
RUNNER-UP
μια στα&#947;όνα
ταξιδ&#949;ύ&#949;ι / A traveling
raindrop
Χρυσαν&#952;&#941;α
Πα&#960;ακ&#969;νσταντ&#943;νου,
Α' Δημοτικό
Λατσι&#974;ν, Cyprus
Zafiris Zaproudis, Δημοτικό
Σ&#967;ο&#955;&#949;&#943;ο
Δημητριτσ&#943;ου,
Greece
URL:  
http://www.schools.ac.cy/latsia-a-dim/etwinning
http://primaryschdimitritsi.wordpress.comProject description:
For this project, the children of both schools collaborated in writing and
performing a puppet show about the travels of a raindrop, using their
imagination, their knowledge of computers and environmental issues related to
water, e.g., water use and river/marine pollution.
The jury said:
The panel thought that the basis of the project, an international theme, i.e,
water, incorporated with an intercultural theme, i.e., fairytales, was
innovative and appropriate. The partner choice is particularly appropriate since
both partners can approach the subject with similar questions. At the same time,
the project serves as good model for various other European countries. 
Age Category 12-15
WINNER 
No frontiers!
IES Las Aguas  (Spain) (Mª del Pilar Flores Fernández) 
Collège Martin Luther King (France)  (RUHLMANN Anne) 
URL:
http://matoumatheux.ac-rennes.fr/divers/twinning4/accueil.htmhttp://www.etwinning.net/en/pub/profile.cfm?pid=2556&amp;fuseaction=app.project
(TwinSpace)
Project description:
Using both mathematics and cultural elements of their own country (e.g.,
monuments, famous places, etc.), the pupils created mathematical puzzles and
challenges for their partners using tools such as Google maps.  Their idea was
to challenge the creativity of the pupils in designing the puzzles while at the
same time nurturing their mathematical skills. 
The jury said:
The project demonstrated a very creative an innovative approach to
implementing its objectives. The pupils showed real imagination in their
challenges, such as running an online Gymkhana.
RUNNER-UP 
MIND THE GAP
ES MENENDEZ Y PELAYO  (Spain) (Giselle Dubois) 
Publiczne Gimnazjum nr 7 im. Mikołaja Kopernika w Łodzi  (Poland)
(Magdalena Pakulska)  
URL:
http://barcelona_lodz.webs.comhttp://barcelonalodz.blogspot.comProject description:
This project focuses on the differences and similarities between the pupils
and their parents when they were teenagers. The pupils interviewed their parents
about their lives and experiences of when they were young covering subjects such
as friendships, relationships with their own parents, music, film and the
future.
The jury said:
A very well designed project that really managed to cross the generation
gap!
Age Category 16-19
WINNER 
The Pizza Business Across Europe
Madalena Relvão, Escola secundária de D. Duarte, Portugal
Livia Margittay, Barna Sipkay Secondary School of Commerce, Catering and
Tourism, Hungary
Alexandrina Liscan, Colegiul Tehnic Raluca Ripan, Romania
Teresa Costanza, IPSIA Trebisacce ("E. Aletti"), Italy
Rudolfs Zemesarajs, Rīgas Uzņēmējdarbības
koledža / Riga Business College, Latvia
Andrzej Pogorzelski, Zespół Szkół
Agroprzedsiębiorczości im. M. Rataja w Mieczysławowie, Poland
Diliana Tzvetkova, Vocational school for trade and catering, Bulgaria
Paula Antunes, Agrupamento de Escolas de S. Bernardo, Portugal
URL: 
www.pizzabusiness.altervista.orgwww.pizzacrosseuropetorneo.blogspot.comhttp://www.youtube.com/watch?v=cpy8YfgqYT4
(Pizza tournament) 
http://www.youtube.com/watch?v=hyXtcHTKIsk
(interview with a pizzeria owner)
Project description:
With this project the schools set out to investigate the pizza business
across Europe. The work consisted of two parts: in the first part, they outlined
the changing of people’s food habits and tastes for the last fifty years;
in the second part, they developed their own pizzeria business plans in order to
develop their business know-how. 
The jury said:
This project obviously made a significant impact on the participants and the
entire community. The pupils were involved in practical work and discussing the
real implementation of a novel idea. It's a fresh approach that works well with
this rather difficult age group.
RUNNER-UP 
Between the lines
Helen Karavanidou, 1 geniko lykeio elefsinas, Greece
Carmen Radulescu, Colegiul Economic "Ion Ghica" Targoviste, Romania
URL: http://draculabetweenthelines.blogspot.com/Project description:
The aim of the project was to put together students from two different
countries and two different cultures. Starting from the well-known novel,
Dracula by Bram Stoker, the students practiced their English through
online conversations. They also used debate to establish a line between reality
and fiction, related to Stoker’s characters.
The final outcome is a blog containing all the work done by the members of
the book club.
 The jury said:
This project demonstrated outstanding pupil collaboration and interaction,
creative use of ICT tools while incorporating a full-scale study of the
topic
Maths &amp; Science Category
WINNER 
"Vesmír v škole, škola vo vesmíre"Ivana
Šoltésová, ZŠ Štefana Šmálika,
Tvrdošín, Slovakia
Jiří Sumbal, ZS Koprivnice, Alsova, Czech Republic
URL:  http://vesmir-etwinning.blogspot.comProject description:
The pupils in both classes used ICT to exchange knowledge about the universe,
the solar system, planets, space bodies and interesting phenomena of outer space
and the cosmos. They created stories about a cosmonaut and learned more about
the unknown secrets of space and each other.
The jury said:
We could feel the excitement about being overnight at school and talking to
your partner doing the same, using video conferencing. This was a really
creative and truly collaborative project.
RUNNER-UP 
1, 2 Buckle my Shoe
Dorothy Ostacchini, Bowhouse Primary School, UK
George Glass, Cauldeen primary school, UK
Tricia Pitcher, Cliff Lane Primary School, UK
Marianne Schembri, Dun Guzepp Zerafa, Fgura Primary A school, Malta
Maria Piedad Avello, Escuela Infantil Gloria Fuertes, Spain
Anna Maria Campo, I Circolo Didattico "Leonardo da Vinci", Italy
Jūratė Stakeliūnienė, Kauno lopšelis-darželis
,,Giliukas", Lithuania
Mihaela Nita, Kindergarten 43, Sibiu, Romania
Fjola Thorvaldsdottir, Leikskolinn Furugrund, Iceland
Ewa Kurzak, Przedszkole PubL. Nr 5, Glogow, Poland
Patrizia Cau, Scuola dell'infanzia ex I.P.P.A.I., Italy
Fidelma Carroll, St Catherine's NS, Ireland
URL: 
http://twinmath.wikispaces.com/
http://moodlepp5.webhost.pl/moodle/index.php?lang=en_utf8
Project description:
In this activity-oriented project, children were encouraged to explore and
discover fascinating mathematical concepts in an exciting and interesting way.
They performed a series of hands-on mathematical activities, which they shared
between participants. Children invented and played games whilst learning to
follow rules. Maths became a seamless part of the children's play.
The jury said:
We can see a lot of activities with a great variety, not only by the teachers
but also by the young pupils.
Special Prize: French Category
WINNER
Mythes, légendes et contes de fées – moyens d’enrichir
le langage des jeunes et la connaissance de l’autre
Carmen Lozonschi, Grupul Scolar "Vasile Sav", Romania
Dagmar Prášilová, Gymnázium Lovosice, Czech Republic
Tomasz Perzyna, Niepubliczne Gimnazjum nr 9 im.Roberta Schumana, Poland
URL: http://www.vasilesav-comenius.ro/Project description:
In this project we aimed to stimulate the pupils’ interest in learning
one of the official European languages by working together on fairytales,
legends, myths and the cultural history of their partners.
The jury said:
We very much liked this project because it was an interesting way to learn
French as a foreign language for all involved partners. This eTwinning project
was the follow-up of a successful Comenius project. The project was well
integrated in the curriculum for French as a foreign language.
RUNNER-UP 
Je joue, tu joues, nous jouons
Caroline Sarfati, Ecole Plan d'Ariou, France
Claire McCannah  Balsall Common Primary School, UK
Giancola Pino, Ecole communale d'Arquennes, Belgium
Michelle Hermann, Ecole primaire Eich-Muehlenbach, Luxembourg
Debbie Rooms, GBS De Zeppelin, Belgium)
URL: 
http://www.ac-nice.fr/iennice3/plandariou/EUROPEhttp://my.twinspace.etwinning.net/jejoue_tujoues_nousjouons?l=enProject description:
This project started from the basis of a comparison of the games children
play in the school playground, during their breaks. From this starting point the
children learn about each other’s history and culture, while at the same
time getting to know each other and practicing their language skills.
The jury said:
We liked the project website which contains a lot of games (videos as well as
descriptions) collected by the partner countries. Partners communicated via
email (all collected in the TwinSpace), video conferencing and tried and
evaluated each other’s games. This eTwinning project has served as a basis
for a Comenius partnership project for some of the partners.
IP/09/266
Brüssel, 16. veebruar 2009ELi liikmesriigid valmistuvad maapealse
analoogtelevisiooni edastamise lõpetamiseksÜleminekul analoogtelevisioonilt
digitaaltelevisioonile on Euroopa maailmas esikohal. Euroopa Komisjon kasutab
raadiospektri vabastamise ja edasise kasutamise korraldamisel koordineeritud
lähenemisviisi, kuna ta soovib tagada, et ELi kodanikud saaksid osa
kõikidest digitaaltelevisiooni hüvedest, kaasa arvatud üha
suurenev valik interaktiivseid televisiooniteenuseid (nagu
kõrglahutustelevisioon või digitaalne videolaenutus). Need on
kättesaadavad paljude ülekandesüsteemide kaudu, mille hulka
kuuluvad maapealsed, kaabel-, satelliit-, Interneti- ja mobiiltelevisiooni
võrgud. Selle saavutamiseks lõpetavad liikmesriigid
järk-järgult pillava spektrikasutusega analoogtelevisiooni edastamise
ja lähevad üle digitaaltelevisioonile. Üldiselt kulgeb maapealse
analoogtelevisiooni edastamise lõpetamine Euroopas plaanikohaselt.
Üleminek on juba lõpetatud viies liikmesriigis (Saksamaa, Soome,
Luksemburg, Rootsi ja Madalmaad) ning 2010. aastaks peaks sellega olema
väga kaugele jõutud juba kogu ELis. Peaaegu kõik liikmesriigid
täidavad ELi eesmärgi lõpetada analoogtelevisiooni edastamine
aastaks 2012. 
„Üha rohkem eurooplasi saab nautida digitaaltelevisiooni
eeliseid. Mitu ELi liikmesriiki on maailmas selgelt juhtpositsioonil maapealse
televisiooni üleminekul analoogselt digitaalsele,” ütles ELi
infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Euroopa
üleminek kulgeb plaanikohaselt ja sujuvalt, eriti kui me võrdleme seda
maailma muudes riikides toimuva arenguga. Ma olen kindel, et järgmise kahe
aasta jooksul liitub ülemineku lõpetanud ja digitaalajastusse
jõudnud riikide esimese rühmaga veel mitu ELi riiki. See
tähendab, et uute televisiooni- ja raadioteenuste jaoks tekib palju vaba
spektriruumi, kui Euroopa teeb kiiresti õiged otsused. Kooskõlastatud
otsused niinimetatud digitaalse dividendi kasutamise kohta aitavad kiiresti
elavdada Euroopa majandust.” 
Digitaalringhääling tagab pildi ja heli parema kvaliteedi,
telepildi mobiilse vastuvõtu, rohkem televisiooni- ja raadiokanaleid,
samuti täiustatud teabeteenused (nagu telekavade kuvamine ekraanile). Kuna
digitaalringhääling kasutab raadiospektrit tõhusamalt, vabastab
ta spektriruumi uute kasutusalade jaoks, nagu kõrglahutustelevisioon,
mobiilside või traadita lairibaühendus maapiirkondades. See peaks
stimuleerima uuendustegevust ja avama võimalusi telekommunikatsiooni- ja
meediaettevõtjatele, aidates elavdada Euroopa majandust. Komisjon
töötab välja ühist lähenemisviisi selle kohta, kuidas
kasutada digitaalsidele üleminekul vabanevat spektrit nii, et see tooks
suurimat kasu siseturule ja ELi 500 miljonile kodanikule.
Maapealne digitaaltelevisioon on juba alustanud tööd 21
liikmesriigis (Austria, Belgia, Bulgaaria, Tšehhi Vabariik, Taani,
Saksamaa, Eesti, Kreeka, Hispaania, Prantsusmaa, Ungari, Itaalia, Leedu,
Luksemburg, Läti, Malta, Madalmaad, Soome, Rootsi, Sloveenia,
Ühendkuningriik) ja sellega on kaetud osa nimetatud riikide
territooriumist. Veel viis liikmesriiki (Küpros, Iirimaa, Poola, Portugal
ja Slovakkia) on teatanud, et digitaalteenused muutuvad kättesaadavaks
hiljemalt 2010. aastal. Rumeenia ei ole oma kavasid veel avaldanud.
Maapealse analoogtelevisiooni edastamine on juba lõpetatud Luksemburgis,
Madalmaades, Soomes, Rootsis, Saksamaal, Belgias (Flandrias) ja suuremal osal
Austria territooriumist. Hiljemalt 2010. aasta lõpuks toimub see Austria
ülejäänud osas, Eestis, Taanis, Hispaanias, Maltal ja Sloveenias.
Maapealse analoogtelevisiooni edastamine lõpetatakse ajavahemikus
2010–2012 Belgias (Valloonia ning Brüssel ja selle ümbrus),
Bulgaarias, Küprosel, Tšehhi Vabariigis, Kreekas, Prantsusmaal,
Ungaris, Itaalias, Leedus, Lätis, Portugalis, Rumeenias, Slovakkias ja
Ühendkuningriigis. Poolas on ülemineku lõpptähtaeg aastal
2015.RühmLiikmesriigidA (üleminek on lõpule viidud)BE (Flandria), DE, FI, LU, NL, SEB (lõpetavad hiljemalt 2010. aasta lõpuks)AT, DK, EE, ES, MT, SIC (lõpetavad hiljemalt  2012. aasta lõpuks)BE (Brüssel ja selle ümbrus), BG, CY, CZ, EL, FR,
HU, IT, LT, LV, PT, RO, SK, UKUSA on seadnud ülemineku tähtajaks 12. juuni 2009. Jaapan kavatseb
digitaaltelevisioonile üle minna 2011. aasta juulis, Lõuna-Korea 2012.
aasta lõpus, Austraalia 2013. aastal, India ja Venemaa 2015. aastal. 
Maapealse digitaaltelevisiooni edastamisel Euroopas kasutatakse standardit
DVB-T. Euroopa Komisjon on soovitanud kasutada DVB-rühma standardeid nii
Euroopas kui ka kogu maailmas (IP/08/451).
Lisateave: 
Liikmesriikide teave digitaaltelevisioonile ülemineku kavade kohta on
avaldatud komisjoni veebisaidil
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/current/broadcasting/switchover/national_plans/index_en.htmTeatis analoogringhäälingult digitaalringhäälingule
ülemineku kiirendamise kohta on avaldatud aadressil
http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52005DC0204:EN:NOT
Teatis digitaalse dividendi kohta on kättesaadav aadressil
http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52007DC0700:EN:NOT
IP/09/272
Brüssel, 17. veebruar 2009Kampaania „Euroopa patsientide
heaks” raames antakse esimest korda välja ELi terviseteemaline
ajakirjanduspreemiaEuroopa Komisjon annab täna teada, et esimest
korda antakse välja tervishoiuteemaline ajakirjanduspreemia
trükimeedias või veebis ilmunud artiklite eest. Sel mainekal auhinnal
on tähtis koht hiljuti algatatud kampaanias „Euroopa patsientide
heaks”. Auhind on loodud selleks, et soodustada ja tunnustada
kõrgetasemeliste terviseteemaliste kirjutiste ilmumist kõikjal
Euroopas. Sellega tahetakse innustada terviseteemalisi arutelusid, eelkõige
neid, mis käsitlevad kampaania „Euroopa patsientide heaks”
raames tehtud algatusi. 
Tervisevolinik Androulla Vassiliou ütles: „Auhinnaga
rõhutatakse, et ajakirjanike roll ja vastutus ELi tervisepoliitika ja
Euroopa kodanikele mõeldud meetmete kajastamisel on suur. Kampaania
„Euroopa patsientide heaks” raames tehtud algatused –
vähktõve sõeluuringud, patsientide ohutus, elundidoonorlus ja
elundite siirdamine, antibiootikumide kasutamine, piiriülesed
tervishoiuteenused – mõjutavad meid kõiki ning peegeldavad
komisjoni prioriteeti, milleks on kodanike huvide esikohale seadmine. Ma loodan,
et see auhind innustab arutelusid nii kohalikul ja riiklikul kui ka Euroopa
tasandil”. 
Auhinna väljaandmisel võetakse arvesse trükimeedias või
veebis alates 2. juulist 2008 – kui kampaania „Euroopa patsientide
heaks” raames võeti vastu esimene algatus – avaldatud artikleid
ning artiklite avaldamise lõppkuupäevaks on kinnitatud 15. juuni 2009.
Ajakirjanikel palutakse esitada oma artiklid elektrooniliselt „Euroopa
patsientide heaks” veebisaidil oleva sisestussüsteemi kaudu.
Veebisaidil on avaldatud ka täpsem teave eeskirjade ja tingimuste
kohta.
Võitjad selgitatakse kahes etapis. Kõigepealt valib riiklik
žürii, kuhu kuuluvad kaks tervishoiueksperti ja kaks ajakirjanikku
ning mida juhib komisjoni esindaja, ühe finalisti igast liikmesriigist.
Teises etapis valitakse välja võidutöö ja kaks paremuselt
järgnevat artiklit. Seda teeb ELi žürii, mille eesotsas on
Euroopa Komisjoni tervisehoiu ja tarbijakaitse peadirektoraadi peadirektor
Robert Madelin. Riiklikusse ja ELi žüriisse kuuluvate isikute nimed
avaldatakse peale nende ametisse nimetamist „Euroopa patsientide
heaks” veebisaidil. 
2009. aasta sügisel kutsutakse 27 finalisti Brüsselisse ELi
terviseteemalisele meediaseminarile ja neile korraldatakse pidulik
auhinnatseremoonia, kus külalisi tervitab volinik Vassiliou. Esimene auhind
on 5000 eurot, teise auhinna suurus on 3000 eurot ja kolmanda 2000 eurot. 
Kampaaniat „Euroopa patsientide heaks” ja ELi terviseteemalise
ajakirjanduspreemia väljaandmist rahastatakse ühenduse teise
tervisevaldkonna tegevusprogrammi (2008–2013) vahenditest.
ELi terviseteemalise ajakirjanduspreemia väljaandmine tahetakse muuta
iga-aastaseks sündmuseks ning auhinnasaajate hulka soovitakse lisada ka
audiovisuaalse meedia esindajad. See sõltub siiski esimese aasta
tulemustest ja kogemustest.
Artiklite esitamiseks ja ELi terviseteemalise ajakirjanduspreemia kohta
täpsema teabe saamiseks külastage kampaania „Euroopa patsientide
heaks” veebisaiti: 
http://ec.europa.eu/health-eu/europe_for_patients/index_et.htmTeine tervisevaldkonna tegevusprogramm (2008–2013):
http://ec.europa.eu/health/ph_programme/pgm2008_2013_en.htm
IP/09/275
Brüssel, 18. veebruar 2009Komisjon teeb ettepaneku luua Euroopa
Varjupaigaküsimuste TugiametKomisjon võttis täna vastu
määruse ettepaneku Euroopa Varjupaigaküsimuste Tugiameti loomise
kohta. Ettepanek esitati Euroopa Ülemkogu soovil ning on kooskõlas
sisserände- ja varjupaigapaktiga. See võimaldab kiiresti luua ameti,
kes kooskõlastab ja tugevdab operatiivselt liikmesriikidevahelist
koostööd varjupaigaküsimustes ning edendab sel viisil eri
riiklike tavade lähendamist. Amet aitab samuti kaasa ELis kehtivate
varjupaigaeeskirjade ühtlustamisele. 
Õigus-, vabadus- ja turvalisusküsimuste eest vastutav komisjoni
asepresident Jacques Barrot sõnas: „Praegu käib aktiivne
töö Euroopa ühise varjupaigasüsteemi rajamiseks. Seoses
sellega on hädavajalik, et me lähendaksime omavahel mitte üksnes
õigusakte, vaid ka tavasid. On väga oluline, et
varjupaigaküsimustes pädevatel liikmesriikide asutustel oleks
võimalik saada konkreetset abi, mis vastaks nii nende igapäevastele
kui ka operatiivsetele vajadustele. Tugiamet kasutab oma tegevuses
tugirühmi, mis võimaldavad samuti ühiselt lahendada kiiret
reageerimist vajavaid olukordi, näiteks kui liikmesriiki saabub massiliselt
varjupaigataotlejaid.”
Varjupaigaõiguse kohaldamine näitab, et liikmesriikide tavades
esineb praegu suuri lahknevusi rahvusvahelise kaitse taotluste menetlemisel. Nii
näiteks on iraaklase jaoks varjupaiga saamise tõenäosus ühes
liikmesriigis 71%, teises aga kõigest 2%. 2008. aasta juunis
võttis komisjon vastu varjupaigapoliitika kava, mille kohaselt Euroopa
varjupaigaalaseid õigusakte tuleb ulatuslikult täiendada ja muuta.
Kõnealune tegevus juba käib, kuid selle toetamiseks tuleb tihendada
liikmesriikidevahelist halduskoostööd, et lähendada erinevaid
riiklikke tavasid. 
 Amet toetab liikmesriikide jõupingutusi ühtlasema ja
õiglasema varjupaigapoliitika elluviimisel näiteks järgmiselt: ta
aitab neil välja töötada head tavad, korraldab Euroopa tasandil
koolitusi või parandab juurdepääsu kvaliteetsele teabele
varjupaigataotlejate päritoluriikide kohta. Tema ülesandeks on samuti
kooskõlastada tegevust liikmesriikide ekspertidest moodustatud
tugirühmades, mida saab kasutada abi taotlevas liikmesriigis, kelle
territooriumile on saabunud massiliselt varjupaigataotlejaid. Lisaks pakub amet
teaduslikku ja tehnilist abi, et arendada edasi varjupaigapoliitikat ja sellega
seotud õigusakte.
Amet luuakse Euroopa Liidu sõltumatu asutusena. Ameti juhtivorgan on
haldusnõukogu, mis koosneb komisjoni ja liikmesriikide esindajatest. Amet
teeb tihedat koostööd varjupaigaküsimustes pädevate
asutustega liikmesriikides ja ÜRO pagulaste ülemvolinikuga. Dialoogi
pidamiseks kodanikuühiskonna organisatsioonidega on ametil nõuandev
kogu. 
Juhul kui komisjoni ettepanek võetakse kiiresti vastu, saab amet
tegevust alustada juba 2010. aastal. Ameti asukohaks saab üks ELi
liikmesriikidest, mis valitakse riigipeade ja valitsusjuhtide otsusega.
IP/09/276
Brüssel, 18. veebruar 2009Kadunud laste otsimise abitelefon 116000
töötab viies liikmesriigisKaks aastat tagasi reserveeris Euroopa Komisjon
numbri 116000 ELi ühtsele kadunud laste otsimise abitelefonile (IP/07/188)
ja kutsus liikmesriike üles numbrit kasutusele võtma. Kui eelmisel
aastal toimis number 116000 üksnes Ungaris (IP/08/1129),
siis tänaseks on komisjoni korduvate üleskutsete järel teinud
kõik ELi liikmesriigid numbri kättesaadavaks abitelefoni teenuse
osutajatele. Numbrile on määratud kindlad teenuseosutajad üheksas
liikmesriigis võrreldes eelmise aasta seitsmega. 116000 numbri teenus
toimib viies riigis (Kreeka, Ungari, Madalmaad, Portugal ja Rumeenia). Peagi
rakendatakse teenus tööle veel kahes riigis (Belgia ja Slovakkia).
Olles tähelepanelikult jälginud numbri 116000 reserveerimist ELi
liikmesriikide poolt, nagu ELi õigusaktid nõuavad, kutsub komisjon
nüüd liikmesriike taas üles toetama ja juhendama abitelefoni
116000 tulevasi operaatoreid, et lastevanemad ja lapsed saaksid vajaduse korral
kõikjal Euroopas numbrile 116000 helistada.
„See, et kadunud laste otsimise abitelefon 116000 töötab
nüüd Kreekas, Ungaris, Madalmaades, Portugalis ja Rumeenias, on hea
uudis. Samas oleks ma teistelt liikmesriikidelt oodanud innukamat
lähenemist. Kui tegemist on meie laste turvalisusega, ei saa me endale
lubada enesega rahulolu,” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia
volinik Viviane Reding. „Ma kutsun liikmesriike üles seisma oma
ülesannete kõrgusel ja teavitama teenuseosutajaid 116ga algavate
numbrite kättesaadavusest, et saaksime kõikjal ELis abitelefonid
kiiresti käivitada. Lisaks õiguslikele kohustustele, mille
jõustamist ma hoogsalt jätkan, lasub meil moraalne kohustus Euroopa
lastevanemate ja laste ees.”
Tänase
seisuga töötab ELi kadunud laste otsimise abitelefon 116000 viies ELi
liikmesriigis (Kreeka, Ungari, Madalmaad, Portugal ja Rumeenia). Nendes
riikides on numbrile määratud teenuseosutajad, kes peavad suutma
nõuetekohaselt tegeleda tasuta üleriigiliste kõnedega 24 tundi
päevas ja 7 päeva nädalas. Ungaris on alates numbri 116000
kasutuselevõtust tehtud igas kuus ligikaudu 40 000 kõnekatset,
millest Ungari abitelefoni operaator Kék
Vonal suudab vastata umbes kuuele kuni seitsmele tuhandele.
Eelmisel aastal tõestas 116000 oma lisandväärtust
piiriülese lapseröövi juhtumi puhul. Belgias röövis isa
oma kolm tütart vanuses seitse, kümme ja neliteist ning peitis neid
üheksa ja pool kuud kehvades ja ohtlikes tingimustes. 2008. aasta
septembris alustas Portugali telekanal RTP-TV Belgia ja Portugali kadunud laste otsimise abitelefoni
116000 taotlusel oma õhtuseid uudiseid abipalvega esitada teavet nende
kadunud laste kohta ja näitas lõpuks tervel ekraanil numbrit 116000.
Vaid mõned minutid pärast saadet oli juhtum lahendatud. Numbri 116000
üleeuroopaline kasutuselevõtt lihtsustaks ja tõhustaks
otsingukampaaniaid ja rahvusvahelist koostööd. Abitelefonid saaksid
kooskõlastatumalt lahendada laste piiriülese kadumise juhtumeid.
2007. aasta oktoobris reserveeritud kahe muu numbri, 116111 (laste
abitelefon) ja 116123 (emotsionaalset tuge pakkuv abitelefon)
kasutuselevõtt edeneb samuti jõudsalt. 
Võrreldes eelmise aasta kümnega on numbrile 116111
määranud operaatori kuusteist liikmesriiki (Bulgaaria, Tšehhi
Vabariik, Saksamaa, Taani, Eesti, Kreeka, Soome, Ungari, Iirimaa, Läti,
Madalmaad, Poola, Portugal, Rumeenia, Rootsi ja Slovakkia). Määramine
on pooleli kahes riigis (Küpros ja Hispaania). Kui eelmisel aastal
töötas 116111 üksnes Ungaris, siis
nüüd toimib see üheksas liikmesriigis (Tšehhi
Vabariik, Saksamaa, Taani, Eesti, Ungari, Poola, Portugal, Rumeenia, Slovakkia)
ja lastakse varsti käiku veel viies riigis (Kreeka, Soome, Iirimaa,
Läti, Rootsi). 
Emotsionaalset tuge pakkuvale abitelefonile 116123 on operaator
määratud seitsmes liikmesriigis (Austria, Saksamaa, Soome,
Iirimaa, Madalmaad, Rootsi, Sloveenia). Määramine on pooleli
Küprosel. 116123 töötab Austrias ja võetakse peatselt
kasutusele veel kolmes riigis (Saksamaa, Rootsi ja Sloveenia).
Komisjoni eelmise aasta juuli eduaruanne osutas sellele, et liikmesriigid on
seni teinud vähe pingutusi, et teavitada võimalikke teenuseosutajaid
116ga algavatest numbritest ja kutsus neid üles tegema rohkem (IP/08/1129).
Eelkõige saavad liikmesriigid suurendada jõupingutusi seoses
võimalike teenuseosutajate (kes tavaliselt ei ole kursis
telekommunikatsiooni valdkonnaga) nõustamisega selles vallas, kuidas
käib numbri määramine, ja tagada neile ühtse kontaktpunkti
mõnes ministeeriumis või riigi reguleerivas asutuses. 
Taustteave
Euroopa Komisjon tegi 2006. aasta juulis ettepaneku reserveerida üks
ühine telefoninumber selleks, et teatada kadunud lastest (116000), ja teine
selleks, et lapsed saaksid vajadusel korral abi paluda (116111). Enne seda oli
vastu võetud ELi lapse õiguste strateegia (IP/06/927).
Vastavalt 15. veebruaril 2007 ja 30. oktoobril 2007 otsustas komisjon
kõikides liikmesriikides reserveerida telefoninumbrid 116000 (IP/07/188)
ja 116111. Otsusega kohustatakse ELi riike muutma 116ga algavad numbrid
kõikidele kättesaadavaks, kuid riigid ei ole kohustatud numbreid
kindlatele teenuseosutajatele määrama ega tagama teenuse osutamist.Lisateave 116ga algavate numbrite kohta: 
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/current/pan_european/index_en.htm
IP/09/297
Brüssel, 19. veebruar 2009Siseturu tulemustabel / SOLVITi ja kodanike
nõuandeteenistuse aastaaruanded: liikmesriikide tulemused õigusaktide
ülevõtmisel on jätkuvalt head, kuid rohkem tuleks pingutada
eeskirjade tegeliku täitmise nimelEuroopa Komisjoni viimase siseturu tulemustabeli
kohaselt on liikmesriikide tulemused kokkulepitud siseturueeskirjade
õigeaegsel riiklikku õigusesse ülevõtmisel jätkuvalt
head. Keskmiselt vaid 1,0% siseturudirektiividest, mille rakendamise
tähtaeg on möödunud, ei ole praeguseks veel riikide
õigusesse üle võetud. See tähendab, et liikmesriigid
suudavad järgida riigipeade kokkuleppega seatud uut eesmärki, mis on
1,0%. 17 liikmesriigi tegevus on olnud eesmärgikohane; edetabelit juhivad
parimate tulemustega Taani ja Malta. Kokku 14 liikmesriiki on saavutanud oma
seni parima tulemuse või seda korranud. See ei ole siiski kogu tõde.
Viimane tulemustabel annab ülevaate senise majandusintegratsiooni
tulemuslikkusest, näidates, et olemasolevate takistuste kõrvaldamisel
on edasiseks integreerimiseks küllaldaselt võimalusi, ning
analüüsib, mil määral liikmesriigid siseturu eeskirju
tegelikult rakendavad. Rakendamise näitajad ei ole paraku nii head.
Esitatud numbritest nähtub, et ühenduse õiguse
väärkohaldamise juhtude arv on tõusnud 49ni liikmesriigi kohta
ning nendele lahenduse leidmine võtab liiga kaua aega. Siseturuga seotud
keerdküsimuste lahendamiseks pöörduvad kodanikud ja
ettevõtjad üha sagedamini pigem probleemide ja nõustamisega
tegelevate ELi talituste poole ning ei kasuta ametlikku kaebuste esitamise
korda, nagu selgub SOLVITi ja kodanike nõuandeteenistuse
aastaaruannetest.
Kõik kolm – nii tulemustabel kui ka SOLVITi ja kodanike
nõuandeteenistuse aruanded – avaldatakse nüüd paketina,
millega rõhutatakse õigusaktide ülevõtmise ja siseturu
probleemide tegeliku lahendamise tihedat omavahelist seost.
Siseturudirektiivide rakendamineKeskmine mahajäämus ülevõtmisel, s.o riiklikku
õigusesse õigeaegselt ülevõtmata siseturudirektiivide
määr on 27 liikmesriigis praegu 1,0%, mis vastab 2009. aastaks
seatud uuele eesmärgile. Samas tähendab see, et 92
siseturudirektiivi on õigeaegselt riiklikku õigusesse üle
võtmata. Nende 92 direktiivi hulgast 22 ülevõtmise
tähtaeg oli juba rohkem kui kaks aastat tagasi.
14 liikmesriiki on saavutanud oma seni parima tulemuse või seda
korranud. Need riigid on Taani, Malta, Sloveenia, Madalmaad, Rumeenia,
Slovakkia, Läti, Ungari, Soome, Prantsusmaa, Austria, Iirimaa, Tšehhi
Vabariik ja Portugal.
Esikohta jagavad Taani ja Malta (0,3%), kellel on üle võtmata veel
vaid 5 direktiivi.
Tšehhi Vabariik on kõige kiiremini edenenud, olles
vähendanud mahajäämuse 1,4%-ni ehk siis 1,1% võrra.
Teisalt ei suutnud Küpros, Kreeka, Portugal, Poola ja Luksemburg
saavutada sihiks seatud 1,5%. 
Luksemburgi ja Poola mahajäämus on kahekordne ELi keskmine.
RikkumisedEnamiku menetluses olevate rikkumisjuhtude eest peavad aru andma
Itaalia ja Hispaania.  Itaalia suutis siiski kõige
tulemuslikumalt rikkumismenetluste arvu vähendada (15), talle
järgnesid Prantsusmaa (9), Hispaania ja Malta (5).
Belgia ja Slovakkia on aga oma juhtumite arvu veelgi suurendanud,
vastavalt 14 ja 11 uue menetlusega.Tulemustabeli uuest siseturu
majandusintegratsiooni käsitlevast peatükist nähtub, et
laienemist võib käsitada olulise tõukejõuna edasiseks
integratsiooniks siseturul, kus enamik EL 10 liikmesriike on vägagi avatud
impordile ja otseinvesteeringutele teistest liikmesriikidest. Kõigi
liikmesriikide puhul on ELi sisene kaubavahetus palju rohkem arenenud (16,9%
SKPst 2007. aastal) kui ELi sisene teenustevahetus (5% SKPst), mis viitab
märkimisväärsele edasise integreerumise potentsiaalile.
SOLVIT ja kodanike nõuandeteenistus jätkavad tuhandete Euroopa
kodanike abistamist
2008. aastal kasvas SOLVITi käsitletud juhtumite arv 22% ehk 1000-ni,
lahenduse leidis neist 83%. Keskmiselt võttis ühe juhtumi lahendamine
aega vaid kaks kuud. Hinnanguline kulude kokkuhoid tänu kodanike ja
ettevõtjate probleemide lahendamisele SOLVIT-süsteemi kaudu oli 2008.
aastal 32,6 miljonit eurot (kohaldatav 25%-l kõigist lahendatud juhtumitest
ning lahenduseta probleemidest tulenevate kulude põhjal).
Kodanike nõuandeteenistus, mis pakub kodanikele tasuta ja isikustatud
õigusabi ja suunamist edasiste abiallikate juurde, vastas 2008. aastal
ligikaudu 11 000 päringule ning kaugelt üle 90% juhtudest said
vastuse kolme tööpäeva jooksul. 
Kodanike nõuandeteenistuse päringute ja SOLVITi juhtumite
analüüs viitab vahetult kodanike ja ettevõtjate probleemidele
ning aitab tuvastada küsimused, mis vajavad siseturu toimimise
parandamiseks veel lahendamist.
2008. aastal saabus mõlemale teenistusele arvukalt taotlusi
sotsiaalkindlustuse, kutsenõuete ja isikute vaba liikumise valdkonnas.
Samuti võib täheldada, et teatavate siseturueeskirjade hilinenud
ülevõtmine või ebaefektiivne rakendamine tavaliselt suurendab
neile teenistustele laekuvate juhtumite arvu, näiteks elama asumise
õiguse ja kutsenõuetega seoses.
Lisateave:
Siseturu tulemustabel: http://ec.europa.eu/internal_market/score/index_en.htm
„Kuidas siseturu integratsioon edenenud on? Majandus- ja
välismaiste otseinvesteeringute näitajad majandusintegratsiooni
jälgimiseks.” 
http://ec.europa.eu/internal_market/score/relateddocs/index_en.htm
SOLVIT aruanne 2008: Kodanike nõuandeteenistuse aruanne 2008: 
http://ec.europa.eu/solvit
Kodanike nõuandeteenistuse aruanne 2008: http://ec.europa.eu/citizensrights/Annex 1
Internal Market Scoreboard 18: 
Transposition and application of Internal Market rules
(details)
Transposition 
EU-27 Member State transposition deficit, as at 10/11/2008 – 1611
directivesRanking113444489101010131315151718182021212324252627Member StateDKMTSIBGNLROSKLVHUDELTFIFRATIESEESEEUKITBECZCYELPTPLLUEUTransposition deficit (%)0.30.30.40.40.40.40.40.50.60.60.60.60.90.90.90.91.01.11.11.31.41.41.71.71.92.02.21.0Number of directives not transposed556777789101010141415151618182122222728303336Missing notifications to reach the 1.5% objective346912EU-27 Member State performance in meeting 0% target for Directives whose
transposition is over 2 years late, as at 10/11/2008Member StateBGDKDEEEIEITCYLVHUMTNLATSKFIESFRLTSIROELPTSEUKPLBECZLUNumber of directives not transposed0000000000000011111222234410Infringement cases
EU-27 Member State number of open infringement proceedings, as at
1/11/2008Member StateROCYBGSILTEEHULVDKLUSKFICZSEMTNLATIEUKPLPTBEFRDEELESITNumber of open infringement cases13142021222525272930333436394054555659657078859091103112Annex 2
Citizens Signpost Service – success stories
Consumer rights
Question: A British citizen residing in another EU country is
overcharged by the national telecom operator who failed to inform him that they
had changed the supplier, and asks about redress. 
Reply: He is informed of the relevant EU legislation, namely of
Council Directive 93/13 on unfair terms in contracts and his rights under this
legislation, and advised to consult the local European Consumer Centre and other
private consumer organisations in case the telecom operator does not consider
his complaint.
The citizen later wrote to express his satisfaction with the answer
provided by CSS: “Through your help we have been able to recover
429€ from our telecom operator”.
Travel rights for non-EU spouses
Question: A British citizen wants to travel to another EU country,
where she has a family house, with her non-EU husband but is encountering
difficulties in obtaining a visa for him. The authorities of the host country
charge an administration fee and insist that the husband provides proof of his
employment together with an invitation from both the citizen and her mother (who
is co-owner of the family house) to stay there. They are requested to fill in
forms even though it is clearly stated that particular questions need not be
answered by the spouses of EU citizens. The British citizen seeks for
advice.
Reply: She is informed that her husband should be granted a visa free
of charge and without undue formality by the national authorities. It should not
be necessary for him to provide proof of employment or an invitation, nor should
he have to pay an administration fee. The requirements of the national
authorities seem to go beyond the requirements of EU law. The citizen is advised
to contact the relevant authorities. 
The citizen wrote back to thank CSS for its advice, which allowed the
spouse of the British citizen to travel without undue formalities.
Social security
Question: A Polish citizen working in Austria for 12 years asks if he
can get Austrian family benefits even if his wife and four children live in
Poland, where she is registered with the unemployment office. 
Reply: He is informed that the European rules provide that, as a
resident in the territory of another Member State, he is subject to the same
obligations and enjoys the same benefits under the legislation of that State as
its nationals, and that he could claim the right to certain social security
benefits granted by Austrian social security scheme, even if his family members
lived in another Member State. 
The citizen wrote back saying that the CSS advice eventually enabled him
to get family benefits in Austria.
More information on Citizens Signpost Service: http://ec.europa.eu/citizensrights/
Annex 3
SELECTION OF SOLVIT SUCCESS STORIES IN 2008
FREE MOVEMENT OF PERSONS
Procuring a permanent work permit in Germany for a Czech citizen
A Czech citizen who had been working in Germany for more than one year
applied for a permanent work permit. However, the German authorities were
reluctant to issue a work permit that would be valid for more than one year.
SOLVIT pointed out that, under the Accession Treaty, the person was entitled to
a permanent work permit and convinced the authorities to issue the document.
Solved within 2 weeks.
SOCIAL SECURITY[  ]Italian citizen gets unjustified fee cancelled in FranceAn
Italian citizen worked for two months in France in Euro Disney. She needed
urgent medical assistance and was operated on in a public hospital. Afterwards
she was asked to pay EUR 12 494.46 for the assistance received, despite the
fact that this cost should have been covered by the insurance. Thanks to
SOLVIT's intervention, the error was corrected and the invoice was sent to the
insurance company. Solved within 5 weeks.British citizen receives his pension from Portugal
A British citizen worked in Portugal as a teacher for a couple of years and
each month contributed about 10% of his salary to the Portuguese Pension Scheme.
When he retired, he returned to the United Kingdom and applied for payment of
his pension. Having tried unsuccessfully for over four years to receive his
pension, he turned to a Member of the European Parliament for assistance. The
MEP contacted SOLVIT and, very quickly, the applicant not only received his
backdated pension but was also assured that his monthly pension would be paid on
a regular basis. 
Solved within 14 weeks.
Problems with birth allowance clarified in Belgium
A Belgian citizen living in Belgium had a husband who was living in
Luxembourg. Their child was born in Belgium and she received a birth allowance
from the Belgian authorities. After the birth, she went to live with her husband
in Luxembourg. As a result, the Belgian authorities claimed repayment of the
birth allowance, arguing that family benefits should be paid by Luxembourg.
However, Luxembourg did not want to pay either. SOLVIT made it clear that it was
up to the Belgian authorities to pay this birth allowance, since the baby had
been born in Belgium, and it convinced the Belgian authorities that they were
not entitled to claim the money back. 
Solved within 6 weeks.
Ensures unemployment benefits for Czech citizen returning from IrelandA Czech citizen, who worked in Ireland for more than one year, decided to
return to the Czech Republic. Before she left Ireland, she applied there for a
document setting out her entitlements to unemployment benefit. Five months after
her application, she turned to SOLVIT for help. The form was issued immediately
after SOLVIT's intervention. 
Solved within one week.
SOLVIT solves cross-border pension problem
A Hungarian citizen applied for a widow's pension from the German authorities
since her late husband had worked in Germany for most of his working life.
However, seven months after her application, she had still heard nothing from
the German authorities. SOLVIT discovered that the delay was due to the
provisions of an old German law that recognised pension rights to foreigners
only if they were living in Germany. SOLVIT intervened to point out that this
practice was not in line with EU law and with the principle of free movement of
workers. Following this intervention, the German competent authority recognised
the widow's pension rights. 
Solved within one week.
Greek citizen does not have to pay double social security
contributions
A Greek engineer, working as a self-employed person in Greece, expanded his
activities into Belgium. Since in Belgium he was also working as a self-employed
person, he presented the appropriate E101 forms to the Belgian authorities,
explaining that he was covered by the Greek social security scheme. However, as
he had registered himself and his family in a Belgian commune and had a Belgian
VAT number, the Belgian authorities considered him to be permanently resident in
Belgium and asked him to pay social security contributions for his past 4 years
of activity in Belgium, which amounted to EUR 22.000. Following the intervention
of SOLVIT Belgium, the Belgian authorities agreed to reconsider the case and
recognised Greece as the client's main place of residence. 
Solved within 13 weeks.
Swedish student registered with an Italian municipality
A Swedish citizen, currently studying in Italy, experienced some difficulties
in trying to register with the Italian municipality where she resided because it
did not accept her European Health Insurance Card as proof of her health
insurance cover in Sweden. The student was informed that she might be prevented
from completing her studies unless she obtained an Italian insurance. SOLVIT
contacted the municipality and cleared up the misunderstanding. The student had
been registered and did not have to take out complementary insurance as
initially demanded by the Italian authorities. 
Solved within 9 weeks.
SOLVIT helps Czech citizen obtain an E 104 form from Denmark
A Czech citizen worked in Denmark for six months. When he returned to the
Czech Republic, the Health Insurance Company informed him that he had to pay
health insurance contributions for the period of six months during which he had
been abroad, unless he could produce an E 104 form completed by the Danish
Authority. Although the Danish Authority provided the client with a document
showing the detailed tax records, this was not acceptable to the Czech Health
Insurance Company, which insisted on receiving the E 104 form. Thanks to SOLVIT
DK, the E 104 form was issued within a few days. 
Solved within 3 weeks.
SOLVIT helps an Estonian bus driver to get a good night’s
sleep
An Estonian bus driver, who had worked and lived in Finland for 5 years,
needed medical help for sleeping disorders related to his occupation. However,
although he was covered by Finnish health insurance, he was refused treatment in
the Finnish hospital on the argument that he was no longer under the Finnish
social security system. With the help of the Finnish SOLVIT centre, the problem
was cleared up and the client was able to receive the treatment to which he was
entitled. 
Solved within 11 weeks.
SOLVIT arranges payment of medical invoices sent to holidaymakers
In two separate instances, an Italian and an Austrian citizen were on holiday
in the Netherlands when they had to have urgent medical treatment. They showed
their European Health Insurance Cards and were treated. After returning home,
they received invoices from the Netherlands, and were expected to pay for the
medical service. Solvit contacted the hospitals and the invoices were redirected
to the national contact points, which ensured that payment was duly processed.Solved within 5 weeks.
REGULATED PROFESSIONS[  ]Hungarian diploma recognised in FranceA French citizen with a
Hungarian nursing diploma applied for recognition of her professional
qualifications in France so that she could take up employment. However, the
competent authority did not react within the six-month deadline laid down by EU
law. This delay was jeopardising her chances of accepting the job she had been
offered. Thanks to SOLVIT's intervention, the committee responsible for the
decision assessed her file and proceeded swiftly to fully recognise her
qualifications. Solved within 9 weeks.Qualifications of the Belgian teacher recognized in Portugal
A Belgian teacher with a diploma in Physical Education, Sports and Leisure
Activities, residing in Portugal, wanted the Portuguese authorities to recognize
his professional diploma. He had been trying to get an answer to his application
since 2001, but it was not until recently (7 years after his initial request!)
that the competent authority informed him that his application had been
rejected. SOLVIT Portugal persuaded the Portuguese competent authority to
reconsider his file and grant the professional recognition of his Belgian
diploma in accordance with EU law. 
Solved within 7 weeks.
SOLVIT helps Polish doctor in Spain
A Polish citizen applied for recognition of her medical qualifications in
Spain. Even though according to EU law the procedure for examining an
application must be completed as quickly as possible, and in any event within 3
months of the submission of a complete file, the citizen had been waiting over
four months for the recognition. Thanks to the intervention of SOLVIT, the
Spanish authorities eventually assessed the applicant's qualifications. 
Solved within 9 weeks.
British nurse obtains recognition of her qualifications in France
A fully qualified British nurse moved to France but was unable to obtain
recognition of her professional qualifications because her documentation
referred to a recently adopted EU law, which had not yet been implemented in
France. She was thus unable to support herself or to begin her new life in
France. Following SOLVIT's intervention, the French regional authority
acknowledged its obligation to accept applications under the new EU legislation
and the nurse's application was accepted immediately. 
Solved within 4 weeks.[  ]SOLVIT makes sure Romanian physiotherapists can sit exam in
ItalyFive Romanian citizens wanted to have their physiotherapist
qualifications recognised in Italy. The Italian competent authority assessed
their files and asked them to choose a compensation measure, i.e. either a
training period or an exam. Although the citizens informed the authority of
their choice, the Ministry failed to organise the exam, thereby obliging the
citizens to wait. Thanks to SOLVIT's intervention, the Ministry agreed to
organise the exam. All five physiotherapists passed and had their qualifications
recognised. Solved within 4 weeks.SOLVIT helps Portuguese entrepreneurs to start a business in
Luxembourg
Three Portuguese citizens working in Luxembourg as employees of a company
dealing with construction and public works wanted to establish their own company
in Luxembourg. The Luxembourg authorities required them to present an official
document certifying their professional experience. After several unsuccessful
attempts to obtain the requisite document from the Portuguese authorities, they
decided to contact SOLVIT Portugal, who persuaded the relevant authority to
provide the papers. 
Solved within 2 weeks.
ACCESS TO EDUCATION
British 7-year-old able to access Bulgarian public school free of
chargeA British national migrated with her family to Bulgaria to start a
business. She applied for a place in a publicly funded school for her
seven-year-old son and was told that she had to pay a fee of EUR 800. Bulgarian
children do not pay school fees, and therefore the school’s actions were
discriminatory under EU rules. As a result of SOLVIT’s intervention, the
Bulgarian authorities changed their rules, and now all eligible children of EU
nationals have free access to compulsory education. 
Solved within 13 weeks.
VISAS
Romanian citizen can travel with her Indian husband to France
A Romanian citizen, married to an Indian citizen, both residing in Malta,
applied for a visa for the husband to travel to France, where he was to attend a
university MBA course. The French embassy informed them that the normal Schengen
visa procedure was applicable in this case and that it would take some time. As
the start of the academic year approached, and the need became urgent, they
decided to seek the help of SOLVIT. According to Community law, in such a case
the visa should be issued free of charge and by means of an accelerated
procedure. Following SOLVIT’s intervention, the visa was issued the
following day.
Solved within one week.
NON- DISCRIMINATION[  ][Image]The rights of a Swede in Austria to participate in championship
sportsA Swede living in Austria was prevented from playing his favourite
sport of curling. The Austrian Curling Federation rules stipulated that
non-Austrian players could only participate in the Austrian championships if
they had been living in Austria for the previous 18 months. Moreover, only one
non-Austrian player was allowed in each team. SOLVIT pointed out that these
rules were discriminatory and persuaded the federation to remove the quota for
foreigners from their regulations. Solved within 18
weeks.RESIDENCE RIGHTS
Brazilian spouse of a French citizen receives a residence card in
Ireland
A Brazilian citizen moved to Ireland with his French-Brazilian wife.  He
applied for a residence card as the spouse of an EU citizen. When he had
received no answer after more than six months, he turned to SOLVIT for help. 
SOLVIT quickly cleared up the problem - apparently the favourable decision has
already been issued, but had not reached the applicant. The authority concerned
was given the applicant's new address and sent him the decision again.Solved within 3 weeks.
Dutch citizen's husband obtains residence card in France
A Dutch citizen, who lived in France with her non-EU husband and their
children, was experiencing many problems in obtaining a residence card for the
husband. The file was lost several times and the prefecture in their town of
residence refused to apply EU law. SOLVIT contacted the prefecture and clarified
the situation; as a result, the prefecture recognized the complainant's right to
receive a residence card. 
Solved within 2 weeks.
Greek worker receives a residence card in Belgium
A Greek cross-border worker employed in Luxembourg, and living in Belgium,
tried to register in a Belgian municipality to obtain a 5-year residence card.
The Belgian authorities refused his request because he did not have a contract
with an employer based in Belgium. SOLVIT clarified the situation and explained
to the client which procedure he should follow. As a result, the client obtained
his residence card without any further problems. 
Solved within 9 weeks.
Norwegian citizen's husband can work in the United Kingdom
A Norwegian doctor and her American husband settled in the United Kingdom.
The husband, who was also a doctor, experienced delays in obtaining his
residence card in the United Kingdom and was not allowed to start working
without the document. SOLVIT Norway contacted SOLVIT United Kingdom, who managed
to persuade the competent authority to speed up the processing of the case.
After just a few days, the doctor obtained the necessary documents, and was able
to start work at the hospital. 
Solved within one week.
Finnish citizen obtains permanent residence rights in Luxembourg
A Finnish citizen who has legally resided in Luxembourg for more than ten
years encountered problems when he applied for permanent residence, to which he
was entitled under EU law. The Luxembourg authorities still required him to
prove sufficient financial resources by producing a contract of employment.
After SOLVIT's intervention, the competent authority acknowledged the
applicant's right to permanent residence without any further requirements. 
Solved within one week.
CAR REGISTRATION
SOLVIT helps British citizen to register a German car in Portugal
A British citizen with a car licensed under German plates had been waiting to
have her car registered in Portugal for almost a year and a half. This caused
her very serious inconvenience as she lived in a remote area and her car was her
only means of transport. The car was overdue for its yearly inspection and the
applicant was afraid that the situation would cause her even more problems with
the Portuguese authorities. SOLVIT helped her obtain the registration document
quickly. 
Solved within 2 weeks.
Solvit ensures refund of VAT on an imported vehicle 
A citizen moving from France to the Netherlands took his car with him. The
Dutch authorities considered the move of his car as an inter-community purchase,
and therefore required him to pay VAT, even though he had already, correctly,
paid the tax in France. Solvit managed to obtain a refund of the amount of EUR 2
343 of VAT that the applicant had paid in the Netherlands. The tax services had
argued that the car was newly imported to the Netherlands, but in fact it had
been purchased and registered in France when the complainant was still living
there. 
Solved within 10 weeks.
FREEDOM TO PROVIDE SERVICES
SOLVIT helps Portuguese company in France
A temporary work agency in Portugal assigned its workers to provide temporary
services in the construction sector in France. One of the workers was an Angolan
citizen, who had been resident in Portugal for 16 years, had a contract with the
Portuguese company and held a Portuguese resident's permit valid for 5 years.
The French labour inspectorate obliged the Angolan national to stop working
because of doubts concerning the Portuguese residence permit. This caused a
serious problem for the company which was losing a large amount of money every
day, because the Angolan employee was prevented from carrying out his duties.
After several clarifications, SOLVIT managed to convince the French authorities
that the Angolan employee of the Portuguese company should be allowed to
continue his temporary work in France. 
Solved within 2 weeks.
MARKET ACCESS FOR PRODUCTS[  ][Image]SOLVIT helps to give Polish houses a coat of Austrian paintAn
Austrian producer of varnish and paints was having difficulties marketing his
products in Poland. The Polish authorities insisted that the name of the Polish
distributor must appear on the label, as well as that of the manufacturer.
SOLVIT pointed out that, under EU rules, only one name was required on the
label: i.e. that of the manufacturer, importer or distributor. The Polish
authorities duly confirmed that the producer was not obliged to indicate the
contact details of the Polish distributor on the package. 
Solved within 17 weeks.SOLVIT clears the way for Czech products on the Slovak market
A Czech company importing goods from other EU Member States onto the Slovak
market was required to obtain additional certificates from Slovak laboratories,
even though the products had certificates from other appropriate EU testing
laboratories. SOLVIT managed to clarify the problem with the competent
authority, which gave an assurance that the current certificates are sufficient.Solved within 4 weeks.
IP/09/310
Brüssel, 24. veebruar 2009Komisjon suurendab finantskriisi tingimustes
struktuurifondide paindlikkustRegionaalpoliitika volinik Danuta Hübner andis
teada, et finants- ja majanduskriisi mõjudele lahendust otsides on Euroopa
Komisjon vastu võtnud otsustepaketi, mille eesmärk on pakkuda
liikmesriikidele senisest suuremat paindlikkust struktuurifondide kasutamisel.
Muudatuste kaudu antakse ELi riikidele lisaaega 2000–2006
rahastamisperioodi eraldiste ärakasutamiseks ja tagatakse, et iga eraldatud
euro kasutatakse kõige eesmärgipärasemal viisil. 
Kommenteerides otsuseid, mille kohaselt projektide ja maksete tähtaega
pikendatakse kuue kuu võrra, s.t 30. juunini 2009, ütles volinik
Hübner järgmist: „Kõik meie püüdlused on
suunatud sellele, et iga struktuurifondidest tulev euro kulutataks
võimalikult tulemuslikult. Ühtekuuluvuspoliitikat kohandatakse nii, et
see vastab uuele majandusolukorrale ja võimaldab liikmesriikidel kasutada
ELi investeeringuid tõhusa kriisivastase abinõuna.” 
Tähtaega pikendatakse nelja struktuurifondi puhul
Komisjoni üleskutset järgides on liikmesriigid taotlenud selliste
ajavahemiku 2000–2006 ühtekuuluvuspoliitika programmide
abikõlblikkusperioodi pikendamist, mille vahendid ei ole täielikult
ära kasutatud. See hõlmab 385 programmi 555-st.
Abikõlblikkusperioodi pikendatakse nelja struktuurifondi puhul: Euroopa
Regionaalarengu Fond (ERF), Euroopa Sotsiaalfond (ESF), Euroopa
Põllumajanduse Arendus- ja Tagatisfond (EAGGF) ja Kalanduse Arendusrahastu
(FIFG).
Selline paindlikkus võimaldab liikmesriikides ja piirkondades rohkem
kohapealseid projekte rakendada ja lõpule viia. Komisjon kutsub üles
keskenduma sellistele sektoritele ja meetmetele, millel on suur
tulukuspotentsiaal, näiteks investeerima energiatõhususse, et luua
keskkonnasõbralikke töökohti ja säästa energiat, ning
toetama puhtaid tehnoloogiaid, et elavdada ehitus- ja
autotööstussektorit.
Viis korda suurem paindlikkus
Komisjon on lisaks vastu võtnud meetme, mis annab liikmesriikidele ja
piirkondadele suurema paindlikkuse rahaeraldiste suunamiseks erinevatesse
prioriteetidesse. Siiani piirdus korraldusasutuste käsutuses olev
paindlikkuse määr 2%-ga, kui taheti suunata vahendeid ühest
prioriteetsest valdkonnast teise ehk ühtekuuluvuspoliitika rakenduskava
ühest strateegilisest kuluvaldkonnast teise. 
„Praegune olukord on väga erinev võrreldes
majanduskeskkonnaga 2000. aastal, mil prioriteetsed valdkonnad paika pandi.
Komisjon möönab, et liikmesriigid seisavad silmitsi erakorraliste
oludega ja on otsustanud viiekordistada paindlikkuse määra
prioriteetide vahel, s.t tõsta see 10%-ni. See annab liikmesriikidele
võimaluse suunata allesjäänud vahendid sinna, kus nende mõju
on suurim,” märkis volinik Hübner.
Märkus toimetajatele
Komisjon uurib kõiki võimalusi, kuidas suurendada ja hoogustada
ühenduse investeeringuid ning hõlbustada finantsülekannete
jõudmist liikmesriikideni ja seega ka struktuurifondide lõplike
abisaajateni. Sellega seoses on juba vastu võetud või
vastuvõtmisel hulk õigusloomealaseid ettepanekuid ja muid meetmeid,
mis hõlmavad nii eelmist kui ka praegust (2007–2013)
programmiperioodi (vt MEMO/08/740).
Eelarveperioodil 2000–2006 liikmesriikidele eraldatud kogutoetus oli
257 miljardit eurot. Seni on välja makstud 225 miljardit eurot ehk 87,5%
kogusummast. Nüüdsest võivad liikmesriigid selle perioodi makseid
teha kuni 30. juunini 2009. Ühtekuuluvusfondi 2000–2006 perioodi
maksete tähtaeg on enamikul juhtudel 2010. aasta lõpus.
http://ec.europa.eu/regional_policy/funds/recovery/
IP/09/317
Brüssel, 25. veebruar 2009Komisjon kohtub tööandjate ja
ametiühingutega, et arutada majanduskriisiga seonduvat ja leida lahendusi
tööhõiveprobleemideleTäna jätkas Euroopa Komisjon oma
tööd Euroopa majanduse elavdamise kava ellurakendamisel, pidades
erakorralise koosoleku ELi tasandi ametiühingute ja tööandjatega.
Kohtumisel oldi üksmeelsed, et siseturg ja elavdamise kava on õiged
lähtekohad, mille alusel otsida lahendusi kriisile ja
tööhõiveprobleemidele. Oldi nõus ka sellega, et tuleb
võtta täiendavaid meetmeid ELi tasandil.
„Majanduskriisi lahendamine ja tööhõivega seotud
meetmete võtmine tähendab koostööd“, sõnas
president Barroso. „Komisjoni poliitika eesmärk on piirata kriisi
tegelikku mõju majandusele ja tööhõivele, tagada
ettevõtete ja tööjõu taastumissuutlikkus ning aidata Euroopa
kodanikel leida tuleviku seisukohast püsivaid töökohti. Kriisi
mõju tööhõivele on ilmne. Allakäigu peatamiseks,
töökaotuste ja ettevõtete sulgemiste piiramiseks ning selleks, et
seada Euroopa majanduskasv ja tööhõive tagasi
rööbastele, vajame partnerlust. Olen rõõmus võimaluse
üle arutada sotsiaalpartneritega, kuidas oma tööd tõhusamalt
eesmärgistada ja kuidas ühendada jõud tulemuste
saamiseks.”
Tänasel kohtumisel olid komisjon ja Euroopa sotsiaalpartnerid (Euroopa
Ametiühingute Konföderatsioon (ETUC), Business Europe, Euroopa
Riigiosalusega Ettevõtete Keskus (CEEP) ja Euroopa
Käsitööettevõtete ning Väike- ja Keskmiste
Ettevõtete Keskliit (UEAPME)) ühel meelel, et ELi sotsiaalsete ja
majandussaavutuste ning selle siseturu kui Euroopa jõukuse, majanduskasvu
ja tööhõive aluse kaitsmiseks ja edasiarendamiseks on tarvis
töötada üheskoos. 
Ka Euroopa sotsiaalpartnerid pidasid Euroopa majanduse elavdamise kava
sobivaks lähtepunktiks ning väljendasid selgelt oma valmisolekut
töötada selle tõhusa ellurakendamise nimel ja astuda vajalikke
samme selle edasiarendamiseks.
Komisjoni väljapakutud ja detsembris Euroopa Ülemkogul
vastuvõetud Euroopa majanduse elavdamise kavaga esitatakse hulganisti
meetmeid, mille eesmärk on alal hoida ja luua töökohti ning viia
maksimumini Euroopa majanduse suutlikkus langus üle elada. 
Paljudel elavdamiskava võtmeelementidel on otsene mõju
tööjõule. Nende hulka kuuluvad koolitused, millega hoitakse
inimesi tööturul ja aidatakse neil leida uusi töökohti. ELi
rahastamine on võimalik Euroopa Sotsiaalfondi ja Globaliseerumisega
Kohanemise Euroopa Fondi kaudu, väikeste ja keskmise suurusega
ettevõtjate jaoks on saadaval uued rahastamisallikad.
Arutelul sotsiaalpartnerite esindajatega keskenduti nende ettepanekutele
meetmete kohta, millega edendada majanduskasvu ja suurendada
tööhõivet, rakendada turvalise paindlikkuse strateegiat, aidata
ettevõtetel ja töötajatel langus üle elada, julgustada
investeerimist, säilitada ostujõud ja nõudlus, austada
töötajate vaba liikumist ja kollektiivlepinguid ning tagada
ühisturu jätkuv toimimine. Komisjon lisab nende arvamused
materjalidesse, mis ta esitab 1. märtsil riigipeade ja valitsusjuhtide
mitteametlikul kohtumisel, Euroopa Ülemkogu kevadisel kohtumisel ja maikuus
toimuval tööhõivealasel tippkohtumisel. Komisjon ja
sotsiaalpartnerid leppisid kokku teha tihedat koostööd ja otsida
võimalusi, kuidas kogu Euroopa tööandjad ja ametiühingud
saaksid Euroopa majanduse edukale taastumisele kaasa aidata.
Koosolekust võtsid osa järgmised sotsiaalpartnerite esindajad:
Business Europe: president Ernest-Antoine Seillière; CEEP: president Carl
Cederschiöld; ETUC: peasekretär John Monks; UEAPME: president Georg
Toifl.
IP/09/341
Brüssel, 3. märts 2009EL käivitab meeste ja naiste
palgaerinevuse vastase kampaaniaTäna käivitas Euroopa Komisjon
üleliidulise kampaania meeste ja naiste palgaerinevuse vastu
võitlemiseks. Kogu ELi majanduse piires teenivad naised keskmiselt 17,4%
vähem kui mehed. Palkade erinevuse, selle põhjuste ja selle vastu
võitlemise viiside teadvustamiseks 8. mail rahvusvahelise naistepäeva
raames algatatava kampaania keskmes on lihtne põhimõte:
võrdväärse töö eest võrdne tasu.
„Meeste ja naiste palkade erinevusel on mitmeid põhjusi ja see
nõuab mitmesuguseid lahendusi. Selle probleemiga tegelemine nõuab
kõikide tasandite meetmeid ja kõigi asjaosaliste pühendumust,
alates tööandjatest ja ametiühingutest kuni riikide
võimuorganite ja iga kodanikuni. Meie kampaania selgitab inimestele, miks
teenivad naised Euroopas endiselt palju vähem kui mehed ja mida selle vastu
ette võtta," ütles ELi võrdsete võimaluste volinik
Vladimír &#352;pidla. „Praeguses majanduskliimas on naiste ja meeste
võrdõiguslikkus tähtsam kui kunagi varem. Ainult meie kõigi
andeid ära kasutades suudame me kriisi ületada," lisas ta.
Võrdse töö eest võrdne tasu on üks Euroopa Liidu
aluspõhimõtteid. See sisaldub 1957. aasta Rooma lepingus ja juba
aastal 1975 võeti vastu selleteemaline direktiiv, millega keelatakse sama
või samaväärse töö puhul igasugune vahetegemine naiste
ja meeste vahel mis tahes palgaaspektides. Selle tulemusena on „lihtsad ja
silmnähtavad“ otsese diskrimineerimise juhud – palgaerinevused
juhtudel, kui mees ja naine teevad täpselt sama tööd ning nende
töökogemus, oskused ja tulemused on samad – tublisti
vähenenud tänu palkade võrdsust käsitlevate Euroopa ja
riikliku õigusaktide tulemuslikkusele. Ent miks siis valitseb ELis endiselt
sugupoolte vahel 17,4% palgaerinevus?
Naiste ja meeste palgaerinevuse all mõistetakse naiste ja meeste
keskmise brutotunnipalga vahet enne maksude mahaarvamist majanduses kui
tervikus. See peegeldab jätkuvat ning tegelikkuses peamiselt naisi
puudutavat diskrimineerimist ja ebavõrdsust tööturul.
Näiteks peetakse naiste tööd endiselt sageli vähem
väärtuslikuks kui meeste tehtavat tööd ning naised
töötavad sageli majandusaladel, kus palgad on keskmiselt madalamad kui
aladel, kus domineerivad mehed: näiteks supermarketites teenivad
naiskassiirid tavaliselt vähem kui kaupluse meestöötajad.
Palgaerinevus vähendab ka naiste eluaegset sissetulekut ja pensioni,
põhjustades hilisemas elus vaesust. 65-aastastest ja vanematest naistest on
vaesusohus 21%, samas kui meeste puhul on see näitaja 16%.
Kampaania eesmärgiks on tõsta teadlikkust palgaerinevusest ja selle
kõrvaldamise viisidest. Et jõuda kodanike, tööandjate ja
töötajateni, tutvustatakse kampaania käigus head tava, mida on
palgaerinevuste kohta kogutud tervest Euroopast, ning jagatakse Euroopa ja riigi
tasandil tööandjatele ja ametiühingutele kampaaniaga seotud
töövahendeid. Kampaania juurde kuulub ka veebileht, reklaam Euroopa
ajakirjanduses ja plakatikampaania.
Kampaania on jätkuks komisjoni 2007. aasta poliitika-alasele teatisele
palgaerinevuse kohta, milles analüüsiti erinevuse põhjusi ja
määrati kindlaks ELi tasandi tegevussuunad. Teatises rõhutati, et
on vaja tõsta teadlikkust palkade erinevusest ja võimalikest
vastumeetmetest, mis eeldavad tegutsemist kõikidel tasanditel, kõikide
huvirühmade kaasamist ja keskendumist kõikidele seda soodustavatele
teguritele.
Võrdõiguslikkuse aastaaruanne
2009. aasta aruanne naiste ja meeste võrdõiguslikkuse kohta, mida
Euroopa Komisjon samuti täna tutvustas, kinnitab, et vaatamata
mõningastele edusammudele soolise võrdõiguslikkuse osas on mitmes
valdkonnas endiselt märkimisväärseid puudujääke. Kuigi
naiste tööhõive on viimaste aastate jooksul pidevalt kasvanud
(praeguseks naiste puhul 58,3%, meestel aga 72,5%), töötavad naised
endiselt sagedamini osalise tööajaga kui mehed (naised 31,2%, mehed
7,7%) ja on ülekaalus majandusharudes, kus palgad on madalamad (rohkem kui
40% naistest töötab tervishoius, hariduses ja avalikus halduses, s.o
kaks korda rohkem kui mehi).  Samas on naiste osakaal hiljuti ülikooli
lõpetanute hulgas 59%.
Naised ja mehed otsustustasandil
Samal ajal kinnitab komisjoni jaoks koostatud uus eksperdiaruanne, et naised
on tugevasti alaesindatud majanduslike otsuste tegemises ja Euroopa poliitikas. 
Kõigi 27 ELi liikmesriigi keskpankade juhid on mehed. Veel vähem on
naisi kõrgetel ametikohtadel suurettevõtetes – peaaegu 90 %
juhtivate ettevõtete (iga riigi aktsiaturu suurimad ja likviidseimad
ettevõtted) nõukogu liikmetest on mehed. See suhtarv ei ole viimastel
aastatel eriti paranenud.
Naisliikmete osakaal riikide parlamentides (ühekojalistes või
alamkojas) on viimase aastakümne jooksul tõusnud ligikaudu poole
võrra: 1997. aasta 16 protsendilt 24 protsendile 2008. aastal. Euroopa
Parlamendis on naiste osakaal sellest tasemest napilt kõrgem (31%).
Keskmiselt on riikide valitsustes meesministreid umbes kolm korda rohkem kui
naisministreid (25% naisi, 75% mehi).
MEMO/09/91
Lisateave:
Palgaerinevuste kampaania veebisait:
http://ec.europa.eu/equalpay 
2009. aasta aruanne meeste ja naiste võrdõiguslikkuse kohta:
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=418&amp;langId=en
Brošüür “Women in European Politics - time for
action”:
http://ec.europa.eu/employment_social/publications/booklets/equality/pdf/ke8109543_en.pdfVideouudislõigud soolistest palgaerinevustest ning naistest ja meestest
otsustustasandil
http://www.tvlink.org
IP/09/342
Brüssel, 3. märts 2009Euroopa Komisjon rahastab Euroopa
finantskoalitsiooni, et võidelda laste kuritarvitamist kujutavate
visuaalsete materjalide levitamise vastu InternetisEuroopa Komisjoni asepresident Jacques Barrot, kes
on õigus-, vabadus- ja turvalisusküsimuste eest vastutav volinik,
teatas täna, et Euroopa Komisjon rahastab kuni 427 000 euro ulatuses
Euroopa finantskoalitsiooni tegevust, mis on suunatud Internetis levivate laste
seksuaalset kuritarvitamist kujutavate materjalide vastu. 
Koalitsioon on avaliku ja erasektori mitteametlik rühmitis, mis
hõlmab politsei- ja finantsasutusi, Interneti-teenuse pakkujaid,
valitsusväliseid organisatsioone ja teisi partnereid, kelle eesmärk on
teha koostööd lapsporno vastases võitluses. Koalitsiooni juhib
Ühendkuningriigi sihtotstarbeline politseiasutus, kes kaitseb lapsi
seksuaalse ärakasutamise eest (Child Exploitation and Online Protection
Centre), ning seda rahastab Euroopa Komisjon.
Uue koalitsiooni asutajaliikmete hulka kuuluvad ettevõtjad MasterCard,
Microsoft, PayPal ja VISA Europe ning valitsusväline organisatsioon Euroopa
Kadunud Lapsed. Koalitsiooniga on nõuandvate liikmetena liitunud
õigusbüroo Allen and Overy ning Rahvusvaheline Kadunud ja
Ekspluateeritud Laste Keskus (International Centre for Missing and Exploited
Children, ICMEC). Euroopa finantskoalitsiooni õiguskaitsealaste
asutajaliikmete hulka kuuluvad ka Europol ning Itaalia riiklik posti- ja
sidepolitsei.
Koalitsiooni loomisest teatati täna Ühendkuningriigi
õiguskaitseorgani CEOP (Child exploitation and online protection
centre) peakorteri korraldatud pressikonverentsil, kus osales ka
asepresident Jacques Barrot.
Koalitsiooni eesmärk on koondada kõik partnerid, kes osalevad
võitluses laste seksuaalset kuritarvitamist kujutavate visuaalsete
materjalide kaubandusliku levitamise vastu Internetis. Komisjon rahastab sellist
tegevust kuni 427 000 euro ulatuses. Koalitsioon aitab tuvastada ja kaitsta
ohvreid, määrata kurjategijate, st nii pedofiilide kui ka visuaalsete
materjalide müügist majanduslikku kasu saavate isikute asukohta ja nad
vahi alla võtta ning konfiskeerida kuritegelikul teel saadud tulu. Selle
tulemusel takistatakse lapsporno ostmist krediitkaardiga või muu
elektroonilise maksesüsteemi abil. Lisaks esitab komisjon lähiajal
ettepanekud, et ajakohastada ja tugevdada nõukogu raamotsust, milles
käsitletakse laste seksuaalse kuritarvitamise ja ärakasutamise vastast
võitlust.
Komisjoni asepresident Jacques Barrot, kes on õigus-, vabadus- ja
turvalisusküsimuste eest vastutav volinik, rõhutas kõnealuse
algatuse olulisust. „Ma pean väga vajalikuks pakkuda lastele parimat
kaitset igat liiki kuritegevuse ja kuritarvitamise vastu. On tõsi,
et Interneti kiire kasvuga on tekkinud ohtlik kuritegelik turg laste seksuaalset
kuritarvitamist kujutavatele visuaalsetele materjalidele. Euroopa
finantskoalitsioon aitab tuvastada ja kaitsta ohvreid ning konfiskeerida sellise
kuritegeliku tegevuse teel saadud tulu. Selleks et koalitsioon saaks
täielikult toimida, peab sellega ühinema praegusest veelgi rohkem
partnereid, sealhulgas liikmesriikidest, ning selles olen ma neid valmis
täielikult toetama."
IP/09/343
Brüssel, 3. märts 2009Euroopa maapiirkondade taaselustamiseks on
vaja paremat juurdepääsu kiirele Interneti-ühendusele,
väidab komisjonKomisjon nentis täna, et eesmärgi
„kõigile kättesaadavad lairibaühendused”
saavutamiseks 2010. aastaks, tuleks esmajärjekorras viia
Interneti-ühendus selle 30%-ni ELi maaelanikkonnast, kellel ei ole kiiret
Interneti-ühendust. Laialdasem Interneti-ühenduse kasutamine on
tõhus vahend majanduse kiire elavdamise edendamiseks. Komisjon visandab
täna, kuidas kasutada oma toetusprogramme Interneti-võrgustike ja
-teenuste stimuleerimiseks maapiirkondades, ja kutsub liikmesriike üles
samamoodi tegutsema. Hea Interneti-ühendusega on võimalik
maapiirkondade põllumajandusettevõtteid ja äriühinguid,
eelkõige väikesi ja keskmise suurusega ettevõtteid (VKEd) rohkem
kaasata ning suurendada nende konkurentsivõimet tänu
juurdepääsule rahvusvahelistele turgudele ning kiirematele ja
tõhusamatele äritegemise viisidele. Samal ajal arutavad Euroopa
Parlament ja nõukogu komisjoni ettepanekut ühe miljardi euro suuruse
lisarahastamise kohta Euroopa majanduse elavdamise kava raames, et levitada
kiiret Interneti-ühendust laiemalt kõikides Euroopa
piirkondades.
„21. sajandil ütlevad paljud meie seast, et me ei saa kindlasti
info- ja sidetehnoloogiata hakkama töö juures, aga võib-olla
isegi mitte kodus. Miks peaks see töövahend maapiirkondades vaid
ebaühtlaselt kättesaadav olema?” küsis Euroopa
Komisjoni põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel.
„Kui me tahame tõepoolest, et meie maapiirkonnad oleksid viljakad
ja elujõulised, peame aitama kõigil uudsetest tehnoloogiatest
võimalikult palju kasu saada.” 
„Peame andma oma parima, et Interneti-tehnoloogia kõikide
Euroopa elanikeni jõuaks. Interneti-tehnoloogiate abil saavutatakse pool
ELi tootlikkuse kasvust ja ELi liikmesriigid ei saa eriti praegu, majanduskriisi
ajal, lubada oma maapiirkondadel sellest võimalusest ilma
jääda,” sõnas infoühiskonna ja meedia volinik
Viviane Reding. „Lairibaühendus on hädavajalik vahend
maapiirkondade ettevõtjatele, eelkõige VKEdele, kes sõltuvad
kiirest Interneti-ühendusest, et olla ühenduses muude
majandusvaldkondadega. Ma kutsun nõukogu üles aitama meil tagada, et
nendele ettevõtjatele ei valmistata pettumust, ja avaldama tugevat toetust
eesmärgile pakkuda lairibaühendust kõigile Euroopa
elanikele.”
Kui keskmiselt 93%-l Euroopa elanikest on juurdepääs kiirele
Interneti-ühendusele, siis maapiirkondades on see näitaja üksnes
70% ning mõnedes riikides (näiteks Kreeka, Poola, Slovakkia, Bulgaaria
ja Rumeenia) on lairibaühendusega Interneti-võrgustikud
kättesaadavad vaid kuni 50%-le maaelanikkonnast. 
Komisjon loetleb täna vastuvõetud teatises kasud, mida
maapiirkondade ettevõtjad (nt põllumajandusettevõtted ja
toiduainetöötlejad) ning elanikud võivad saada, kui
maapiirkondades pakutaks paremat juurdepääsu uuenduslikele info- ja
sidetehnoloogiatele. 
Näiteks 80%-l Rootsi põllumajandusettevõtetest on juba
Interneti-ühendus ja kolmandik neist kasutab Internetti iga päev
(kolmandik põllumajandustootjaid esitab Interneti kaudu ka taotlusi ELi
toetuse saamiseks). Samas sellistes piirkondades nagu Toscana Itaalias ja Ungari
kasutab üksnes neljandik põllumajandustootjatest Internetti,
mistõttu neil on raskem tootmist kavandada, toodangut turustada ja
rahvusvahelistel turgudel kehtivate hindade kohta teavet saada, ilmaennustusi
jälgida ning teiste turuosalistega koostöökokkuleppeid
sõlmida. Põllumajandustootjad ei ole ainsad, kes Euroopas
võimalustest ilma jäävad – ainult 22,5% maaelanikkonnast
kasutab e-valitsuse teenuseid, nagu maksudeklaratsioonide esitamine,
võrreldes 32,9%-ga linnaelanikkonnast.
Seepärast kutsub komisjon liikmesriike ja piirkondi (sealhulgas
kohalikud ametiasutused) üles kaaluma oma maaelu arengu programmide
kohandamist, et pöörata asjakohast tähelepanu info- ja
sidetehnoloogiatele ning Interneti-ühendusele. Seda tuleks eelkõige
teha maaelu arengu programmide vahearuande käigus 2010. aastal. 
Taust
EL käsitleb „lairibaühenduse lõhet” ELi linna- ja
maapiirkondade vahel maaelu arengu poliitika kaudu, mis on ühise
põllumajanduspoliitika osa. Liikmesriigid ja piirkonnad võivad
kulutada ELi rahalisi vahendeid uute tehnoloogiate abil
põllumajandusettevõtete moderniseerimiseks ja koolituste
korraldamiseks, keskkonnahoolduseks ning uute äriühingute loomiseks ja
põhiteenuste osutamiseks maapiirkondades. 
Lisaks kulutatakse ligikaudu 15 miljardit eurot ELi
ühtekuuluvuspoliitika (programmiperiood 2007–2013) raames
määratletud info- ja sidetehnoloogia prioriteetsetele valdkondadele,
nagu avalikud e-teenused ja Interneti infrastruktuur. Osa rahast on ette
nähtud maapiirkondade jaoks.
28. jaanuaril 2009 tegi komisjon kooskõlas Euroopa Ülemkogu 2008.
aasta detsembri järeldustega ettepaneku eraldada osana oma kavandatavast
Euroopa majanduse elavdamise kavast ühe miljardi euro ulatuses rahalisi
vahendeid lairibaühendusse investeerimiseks, et Euroopas oleks
lairibaühendus 100%-liselt kättesaadav (MEMO/09/35).
Lisaks tänasele teatisele, milles käsitletakse paremat
juurdepääsu kaasaegsele info- ja sidetehnoloogiale maapiirkondades,
korraldab komisjon Torinos (Itaalia) 2.–3. aprillil 2009
lairibaühendust käsitleva ELi konverentsi (EU conference
on broadband in Turin (Italy) on 2-3 April 2009). See üritus toob kokku
komisjoni, riiklikud ja piirkondlikud ametiasutused ning teised huvitatud
isikud, et arutada ELi suuremaid investeeringuid lairibaühendusse ELi
majanduse elavdamise kava raames ning poliitikasuundi, mis aitavad
lairibaühenduse kõikide maaelanikeni viia. 
Tänane teatis, milles käsitletakse paremat juurdepääsu
kaasaegsele info- ja sidetehnoloogiale maapiirkondades, on kättesaadav
aadressil:  
http://ec.europa.eu/agriculture/rurdev/employment/ict/index_en.htmMEMO/09/92Annex
Broadband coverage of population, December 20072007UrbanSuburbanRuralTotalAT100%99%81%92%BE100%100%100%100%BGn.a.n.a.0%n.a.CY100%40%0%80%CZ98%85%75%85%DK100%100%100%100%EE90%0%73%85%FI99%98%91%96%FR99%99%97%99%DE99%95%88%96%GR100%85%50%86%HU98%94%80%91%IS100%0%79%92%IE100%99%73%89%IT100%91%82%94%LV98%80%65%87%LT99%97%68%88%LU100%100%100%100%MT99%Not relevantNot relevant99%NL99%99%99%99%NO98%96%94%96%PL86%45%43%64%PT99%96%86%95%ROn.a.n.a.0%n.a.SK94%84%39%74%SI99%95%86%92%ES93%90%88%91%SE99%99%90%98%UK100%100%96%100%EU 25+298%92%80%93%EU 27+2n.a.n.a.70%n.a.Data source: IDATE Study “Broadband Coverage in Europe
2008”
Data for urban, suburban areas and for the national average in Bulgaria
and Romania are not available. Rural coverage in these countries is 0 and this
allows the calculation of rural coverage for EU27 + 2.
% of total territory covered by fixed broadband, Dec
2007
[  ]
Note: No data for rural areas in Malta and Cyprus
Source: Rural development statistical report 2008, European
Commission
IP/09/344
Brüssel, 3. märts 2009Viis
juhtivat kõrgtehnoloogiaettevõtet lubab suurendada naissoost
IT-spetsialistide osakaaluPraeguse ülemaailmse finantskriisi tingimustes
on info- ja sidetehnoloogiavaldkonna, sealhulgas telekommunikatsiooni- ja
internetisektoriga seotud töökohad kindla majanduskasvu allikas ja
oluline vahend majanduse elavdamiseks. Siiski sõltub Euroopa Ühenduse
konkurentsivõime eelkõige kõrgtehnoloogiasektori spetsialistide,
sealhulgas naiste tööturule kaasamisest ja tööturul
hoidmisest. Samal ajal kui 2010. aastaks ennustatakse umbes 300 000
kvalifitseeritud inseneri puudujääki, tuleb viie meessoost
IT-spetsialisti kohta alla ühe naisspetsialisti. Vastukaaluks julgustas
Euroopa Komisjon 2007. aastal telekommunikatsiooni- ja internetiettevõtteid
palkama rohkem IT-oskustega naisi. Selle tulemusena allkirjastavad viis juhtivat
info- ja sidetehnoloogiaettevõtet täna dokumendi „Euroopa
parimate tavade juhend naiste rolli suurendamise kohta info- ja sidetehnoloogia
valdkonnas”. Juhendi allkirjastanud firmad võtavad endale kohustuse
astuda täiendavaid samme selleks, et suurendada naiste huvi
tehnoloogiavaldkonna töökohtade vastu ning parandada ja edendada
naissoost IT-spetsialistide potentsiaali kõnealuses sektoris. 
„Parimate tavade juhendi allkirjastamine on esimene samm, et
tekitada noortes naistes huvi kõrgtehnoloogiasektori töökohtade
vastu ning suurendada naisspetsialistide arvu info- ja sidetehnoloogia
valdkonnas. Õnnitlen neid ettevõtteid, kel on täna julgust ja
usku järgida seda juhendit, mis rikastab info- ja sidetehnoloogiasektorit,
muutes selle naistesõbralikumaks,” märkis ELi
infoühiskonna volinik Viviane Reding. „Siiski hakkab info- ja
sidetehnoloogiasektor alles praegu aru saama kõnealuse probleemi tegelikust
ulatusest ning sellest, kuivõrd oluline on naiste kaasamine ja Euroopat
ähvardava kvalifitseeritud töötajate puudujäägi
leevendamine. Belgia info- ja sidetehnoloogiasektor vajab täiendavalt
10 100 kvalifitseeritud töötajat, Poola 18 3000, Itaalia 2800,
Prantsusmaa 4300, Hispaania 41 800 ja Saksamaa koguni 87 800 uut
IT-spetsialisti. Kutsun ka teisi info- ja sidetehnoloogiaettevõtteid
üles järgima kõnealust algatust ja allkirjastama info- ja
sidetehnoloogia valdkonnas töötavaid naisi käsitlev juhend
hiljemalt käesoleva aasta lõpuks.” 
Täna on volinik Reding olnud tunnistajaks dokumendi „Euroopa
parimate tavade juhend naiste rolli suurendamise kohta info- ja sidetehnoloogia
valdkonnas” allakirjastamisele viie Euroopas tegutseva ja rahvusvahelise
ettevõtte – ALCATEL-LUCENT, IMEC, ORANGE-FRANCE TELECOM GROUP,
MICROSOFT ja MOTOROLA – esindaja poolt. See on volinik Redingi poolt 2008.
aasta rahvusvahelisel naistepäeval info- ja
sidetehnoloogiatööstusega algatatud läbirääkimiste
tulemus (IP/08/392).Juhendi eesmärk on äratada nii koolis kui ka ülikoolis
õppivates tütarlastes huvi kõrgtehnoloogiasektori vastu ning
jätkuvalt kaasata ja edutada kõnealuses sektoris töötavaid
naisi järgmiste algatuste abil:tütarlaste arvutiklubide loomine, mis võimaldaks
tütarlastel veebilehtede loomise, muusika miksimise või
võrguajakirjade kujundamise abil arendada oma IT-alaseid oskusi; juhendi
allkirjastanud ettevõtted IMEC, Motorola, Orange ja Microsoft on osalenud
nii tütarlaste arvutiklubide loomisel kui ka suviste tehnoloogialaagrite
korraldamisel. Selliseid klubisid leidub ka Ühendkuningriigis ja Saksamaal
(vt United Kingdom ja Germany);
emapuhkuseaegsed mentoriprogrammid, näiteks Motorola
korraldatavad kursused, mis aitavad lapsehoolduspuhkusel viibivatel naistel
hoida end kursis värskeimate uudistega tehnoloogiavaldkonnas;
praktiline abi pere- ja tööelu tasakaalustamisel. Nii pakub
IMEC juba praegu paindlikku tööaega ja kodus töötamise
võimalust;
naiste info- ja sidetehnoloogiafoorumid ja -võrgud, mis aitavad
tööd leida ning pakuvad nõuandeid ja
juhendamisvõimalust. Alcatel Lucent pakub vastavate eeldustega naistele
karjäärinõustamist, mis aitab neil ametiredelil kiiremini edasi
jõuda. Ka Microsoft ja Motorola on täies mahus rakendanud naisjuhtide
arvu suurendavaid programme;
 erinevatel tasemetel töötavate naissoost IT-spetsialistide
töölevõtmise ja edutamisega seotud eesmärkide seadmine
ja nende eesmärkide täitmise jälgimine. Orange, üks
juhendile allakirjutanud ettevõtetest, suurendab tööle
võetavate naiste arvu sel viisil, et avalduste vastuvõtmine vabale
töökohale lõpetatakse alles siis, kui konkursil osalejate hulgas
on vähemalt üks naine. Euroopa Komisjon jälgib
tähelepanelikult kõnealuse juhendi rakendamist ja hindab aasta
möödudes selle täitmist. „Selliste parimate tavadega
peaksid kaasnema kindlad eesmärgid. Üheks käepäraseks
võimaluseks on suurendada naiste osakaalu side- ja
tehnoloogiaettevõtete juhatustes,” ütles volinik Reding.
„Praegu on 116 juhtiva info- ja sidetehnoloogiaettevõtte juhatuse
liikmete hulgas vaid 7% naisi. Seepärast seadkem endale eesmärk seda
arvu aastaks 2015 kahekordistada.” 
Taust:2007. aastal algatas volinik Reding Euroopa naiste info- ja
sidetehnoloogiaalase potentsiaali teadvustamiseks töövarju projekti
(IP/07/305),
milles nüüd on võimalik osaleda igal aastal. Töövarju
päeval saadavad tütarlapsed info- ja sidetehnoloogiasektori edukat
naistöötajat (inseneri, juhti või poliitikut) tavapärasel
tööpäeval, kohtuvad nii mees- kui ka naissoost IT-ekspertidega
ning saavad ettekujutuse sellest, kuidas oleks töötada info- ja
sidetehnoloogia valdkonnas. 2008. aastal osales töövarju projektis
üle 100 tütarlapse (IP/08/392).
2008
aasta oktoobris Deauville’is toimunud majandus- ja ühiskonnateemalise
naistefoorumi ülemaailmsel kokkutulekul kohtus volinik Reding teiste
poliitikas ja tööstuses tegevate naisjuhtidega, kutsudes üles
suurendama info- ja sidetehnoloogiaalast kvalifikatsiooni omavate naiste hulka
(MEMO/08/631).Dokumendi „Parimate tavade juhend naiste rolli suurendamise kohta info-
ja sidetehnoloogia valdkonnas” tänane allkirjastamine toimus
samaaegselt konverentsiga „Cyberellas are IT!” („Naised on IT
tulevik!”). Euroopa koolides levitatakse videolõiku „ICT is
wicked” („IT on äge”), mida on võimalik näha ka
Internetis: 
http://212.68.215.195/europa/shadowingday09.wmvTäiendavat
teavet saab aadressil www.ec.europa.eu/itgirls.
IP/09/348
Brüssel, 4.märts 2009Avaldatakse üldaruanne Euroopa Liidu
tegevuse kohta 2008. aastalKomisjon avaldas üldaruande Euroopa Liidu
tegevuse kohta 2008. aastal. Viimase kaheteistkümne kuu jooksul aset
leidnud tähtsaimate sündmustena võib esile tõsta kiiret ja
tõhust reageerimist ülemaailmsele finantskriisile, kliimamuutustele
ning mitmele rahvusvahelisele konfliktile, mis tõid Euroopa Liidu
rahvusvahelisel poliitikaareenil korduvalt esiplaanile. Institutsioonidega
seotud olulisimaks sündmuseks võib pidada seda, et detsembris toimunud
Euroopa Ülemkogul lükati taas käima Lissaboni lepingu
ratifitseerimisprotsess, mida oli aeglustanud Iirimaa kevadise referendumi eitav
vastus.
2008. aasta üldaruande avaldamise raames märkis president Barroso,
et „Euroopa Liidu institutsioonid on 50 tegevusaasta järel
võimelised kiiresti reageerima üleilmsetele väljakutsetele, mis
meid 2008. aastal tabasid. Sellel aastal 10aastaseks saav Euroopa majandus- ja
rahaliit on ka tõestanud, et euro abil on võimalik paremini vastu
seista üleilmsele majanduskriisile.”
Üldaruanne hõlmab Euroopa Liidu institutsioonide ja asutuste
tegevust ning selle eesmärk on anda ülevaade 2008. aastal ELi tegevust
iseloomustanud olulistest sündmustest ja suundumustest.
2008. aasta pakkus mitmeid olulisi väljakutseid, millele liikmesriigid
ja institutsioonid ühiselt reageerisid. Euroopa Liit võttis
rahvusvahelise finantssüsteemi tegelikul ja täielikul
ümberkorraldamisel juhtrolli. Euroopa riikide majandust mõjutavate
üleilmse majanduskriisi tagajärgede vähendamiseks võeti
erakorralisi meetmeid, millega koordineeritakse ELi tegevust majanduskriisile
lahenduse leidmisel. ELi majanduse elavdamise kava hõlmab lühiajalisi
meetmeid, mille eesmärk on soodustada nõudlust, ning püüab
sel teel säilitada töökohti ning taastada usaldust. Kavaga
nähakse lisaks ette kiired, sihtotstarbelised ja ajutised fiskaalstiimulid
koguväärtusega ligikaudu 200 miljardit eurot ehk 1,5 % ELi SKPst.
Institutsioonid võtsid 2008. aastal ka märkimisväärseid
kohustusi, mis olid seotud aasta teise olulise teemaga ehk kliimamuutusi
arvessevõtva Euroopa energiapoliitika väljatöötamisega.
Detsembrikuisel Euroopa Ülemkogul saavutati kokkulepe, mis käsitles
ulatuslikku energeetika- ja kliimameetmete paketti, mis peaks aastaks 2020
aitama vähendada kasvuhoonegaaside heitkoguseid liidus vähemalt 20 %
võrra ning suurendama taastuvenergia osakaalu energiatarbimises 20
%-ni.
Veel üks oluline sündmus oli 2008. aastal Lissaboni lepingu
ratifitseerimisprotsessi edenemine. Iirimaa korraldas ainsana 12. juunil
referendumi, mis andis negatiivse tulemuse (53,4 % vastuhääli).
Olukorrale leiti siiski lahendus: Euroopa Liit selgitab juriidiliselt siduvate
avalduste abil neid lepingu punkte, mis tekitasid iirlastes kahtlusi, ning 2009.
aasta jooksul enne komisjoni praeguse koosseisu ametiaja lõppu
korraldatakse Iirimaal uus referendum.
Välispoliitikal oli 2008. aastal Euroopa Liidu tegevuses oluline
tähendus. Kõnealuses valdkonnas käsitleti Vahemere Liidu kava,
idapartnerlust Ida-Euroopa riikidega ning Musta mere sünergia arendamist.
Lisaks muutusid ELi jaoks esmatähtsateks Gruusias puhkenud konflikti
lahendamine ja energiavarustuse kindluse tagamine.
Üldaruandes on umbes 250 lehekülge ning selles esitatakse
saavutatud tulemused tegevusvaldkondade kaupa komisjoni ametiaja alguses
kindlaks määratud nelja strateegilise eesmärgi kohaselt: heaolu,
solidaarsus, julgeolek ning Euroopa Liit rahvusvahelise partnerina. Kolm
ülejäänud peatükki on pühendatud institutsioonide ja
asutuste tegevusele, eelarvele ja rahastamisele ning ühenduse tegevuse
poliitilisele ja majanduslikule raamistikule. Viimasena nimetatud peatükis
rõhutatakse muu hulgas 2008. aastal saavutatud edusamme parema
õigusloome ja ettevõtjate halduskoormuse vähendamise valdkonnas.Euroopa Liidu 22 ametlikus keeles avaldatud üldaruanne on
kättesaadav internetiportaalis Europa: http://europa.eu/generalreport/fr/welcome.htm.
Üldaruanne on varsti kättesaadav Euroopa Liidu väljaannete
müügipunktides.
IP/09/351
Brüssel, 4. märts 2009Komisjon kutsub ELi riigijuhte üles
võitlema kriisiga ühiselt, kiiresti ümber kujundama finantsturud
ja haarama juhtohjad G20 kohtumiselEuroopa Komisjon kutsub ELi riigijuhte üles
veelgi tõhustama Euroopa koordineeritud võitlust majanduskriisi vastu.
Komisjon esitab oma teatises Euroopa Ülemkogu 19.–20. märtsi
kohtumisele ettepanekud, mis põhinevad reaalmajanduse edendamiseks ja
töökohtade loomiseks juba antaval ulatuslikul toetusel. Komisjoni
teatises esitatakse finantssüsteemi põhjaliku ümberkorralduse
kava, mille aluseks on Larosière’i töörühma aruanne.
Teatises selgitatakse, kuidas selle tegevuskava elluviimine võimaldab ELil
haarata juhtohjad 2. aprillil Londonis toimuval G20 tippkohtumisel.
Komisjoni presidendi José Manuel Barroso sõnade kohaselt tuleb
kevadisel Euroopa Ülemkogu kohtumisel saata tugev signaal kodanikele,
ettevõtetele ja tervele maailmale, et kriis on võimalik ületada
ning Euroopa on oma eesmärkide saavutamisel ühtne ja
eesmärgikindel. Ta lisas: „Meil tuleb oma majanduse elavdamise kava
jõuliselt ja koordineeritult ellu viia. Seejuures tuleb täielikult
tugineda ühtsele turule. Täna palume me Euroopa riigijuhtidel leppida
kokku igakülgne tegevuskava. Meie kodanike töökohtade
säilitamiseks tuleb teha kõik, mis võimalik, finantsturud tuleb
Larosière’i töörühma aruande kohaselt korrastada ning
Euroopa peab läheneval G20 Londoni tippkohtumisel haarama eeskuju ja
veenmise abil juhtohjad.”
Pangasüsteem
Komisjoni teatises antakse kõigepealt ülevaade alates 2008. aasta
sügisest võetud meetmetest, millega suudeti vältida Euroopa
pangasüsteemi kokkuvarisemist, mis omakorda hoidis ära hulga pankrotte
ja paljude töökohtade kaotuse. Teatises kannustatakse liikmesriike
kiiresti taastama usaldus ja saavutama, et pangad hakkaksid jälle laene
andma. Esmajoones tuleks ellu viia komisjoni 25. veebruari suunised, milles
käsitletakse väärtust kaotanud varade väljaarvamist panga
bilansist.
Finantsregulatsioon ja -järelevalve
Komisjon kiidab heaks peamised Larosière’i töörühma
esitatud põhimõtteid ning palub nende järgimist ka ELi
riigijuhtidelt. Komisjon kutsub üles rajama niisuguse
järelevalvesüsteemi, kus liikmesriikide asutuste selgelt kindlaks
määratud ülesannetele lisanduks senisest märksa tugevam
järelevalve ELi tasemel. Komisjon toetab töörühma
ettepanekut moodustada Euroopa Keskpanga juures eelhoiatusasutus
süsteemiriski väljaselgitamiseks ja kõrvaldamiseks. Komisjon
toetab ka rühma soovitust kehtestada terves ELis ühtsed turu
reguleerimise põhinõuded. 
Aprillis esitab komisjon oma ettepanekud riskihajutamisfondide, erakapitali
investeerimise ja hüvitiste kohta.  Pärast mõju hindamist esitab
komisjon juunis toimuval Euroopa Ülemkogu kohtumisel ka
Larosière’i töörühma aruande alusel võetavate
edasiste meetmete rakendamise üksikasjaliku ajakava. Sügisel esitab ta
ettepanekud, milles käsitletakse uut järelevalveraamistikku ning muid
küsimusi, nagu likviidsusrisk ja ülemäärane laenukapitali
kaasamine, hoiustajate ja kindlustusvõtjate parem kaitsmine ning
süüdlaste tõhusam karistamine. 
Reaalmajandus
Teatises osutatakse, et Euroopa majanduse elavdamise kava kannab esimesi
vilju. Aastail 2009–2010 ulatuvad Euroopa ja liikmesriikide majanduse
toetamise maksumeetmed ning automaatsed stabilisaatorid vähemalt
3,3 %ni SKPst. Lisas esitatakse liikmesriikides võetava 500 meetme
lühiülevaade ning järeldatakse, et üldiselt vastavad need
põhimõttele, mille kohaselt elavdamismeetmed peavad olema
õigeaegsed, sihipärased ja ajutised. 
Komisjon kutsub ELi riigijuhte üles niipea kui võimalik
sõnastama selged edasise tegevuse põhimõtted, mis on
kooskõlas ühtse turu nõuete ning maailmakaubanduse avatuse,
vähem süsihappegaasi tekitava majanduse ja riigi rahanduse
jätkusuutlikkuse eesmärkidega.
Komisjon esitab taas üleskutse, et liikmesriigid saavutaksid kokkuleppe
5 miljardi euro sihtotstarbeliseks investeerimiseks energiaühendustesse ja
lairiba internetiühendusse ning osutab.
Tööhõive
Komisjoni dokumendis kutsutakse liikmesriike üles suurendama
jõupingutusi, et vähendada tööpuudust, mis võib 2010.
aastal jõuda 10 %ni, ning vältida sotsiaalset tõrjutust. Need
meetmed aitavad ka säilitada nõudlust ning säilitada rohkem
töökohti, mistõttu need peaksid olema riikide
stimuleerimiskavades kesksel kohal. Komisjon kutsub liikmesriike üles andma
finantstoetust näiteks ajutiste töökohtade loomise ja
töötute rahalise toetamise kavadele, alandama tööandjate
kantavaid palkadega mitteseotud kulusid ning suurendama investeeringuid kutse-
ja ümberõppesse. Komisjon kutsub ka üles kiiresti heaks kiitma
tema tervet Euroopat hõlmavat ettepanekut lubada suurendada Euroopa
Sotsiaalfondist tehtavaid ettemakseid 1,8 miljardi euro võrra.
Komisjon esitab ka kava korraldada mais Prahas Euroopa
tööhõivealane tippkohtumine, kus lepitaks kokku edasised
konkreetsed meetmed töökohtade säilitamiseks ja perspektiivikates
sektorites uute töökohtade loomiseks. Komisjon korraldab enne
tippkohtumist peamistele sidusrühmadele eri liikmesriikides sarja
aruteluseminare.
Euroopa Liit võib maailmamajanduse taas tõusule juhtida
Komisjon palub ELi riigijuhtidel saavutada üksmeel mitmes valdkonnas,
kus Euroopa saab 2. aprilli G20 tippkohtumisel Londonis kindlasti etendada
juhtrolli, arvestades edu, mida ta saavutas tänu oma ühistele
seisukohtadele 2008. aasta novembri Washingtoni tippkohtumisel. 
EL peaks üksmeelselt aitama edendada üleilmset finants- ja
regulatiivsüsteemi, keskendudes eeskätt läbipaistvuse
suurendamisele ja aruandekohustuse täiustamisele, finantsasutuste tegevuse
asjakohasele reguleerimisele, koostööd vältivate
õigussüsteemide põhjustatud raskuste kõrvaldamisele,
rahvusvahelise järelevalvealase koostöö süvendamisele ning
Rahvusvahelise Valuutafondi, finantsstabiilsuse foorumi ja Maailmapanga
ümberkorraldamisele. 
Euroopa
peaks maailmamajanduse taaselavdamist toetama ka järgmiste meetmetega:
kutsuma üles hindama seniste maksumeetmete üleilmset mõju,
edendama avatud kaubandust, esitama Londoni tippkohtumisel üleskutse
käivitada mitmepoolne kaubanduse rahastamise algatus ning taaskinnitama
Washingtonis võetud kohustust saavutada aastatuhande arengueesmärgid.Euroopa Ülemkogule esitatud komisjoni teatise täielik tekst on
kättesaadav aadressil 
http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/index_en.htm.
IP/09/369
Brüssel, 9. märts 2009Ühtekuuluvuspoliitika toetab
keskkonnasäästlikku majandust, et edendada Euroopas majanduskasvu ja
pikaajaliste töökohtade loomistEuroopa Komisjoni regionaalpoliitika volinik Danuta
Hübner teatas täna, et keskkonnasäästlikku majandusse
investeeritakse ELi ühtekuuluvuspoliitika kaudu 105 miljardit eurot. See on
30 % aastateks 2007–2013 ettenähtud regionaalpoliitika eelarvest
ning kindel vundament, mille toel edendada tööhõivet ning
hoogustada piirkondade ja linnade jõupingutusi Euroopa üleilmse
juhtpositsiooni säilitamiseks keskkonnasäästliku tehnoloogia
valdkonnas. 
Volinik Hübner märkis: „Keskkonnasäästliku
majanduse ja keskkonna edendamiseks antav abi on tihedalt seotud
ühtekuuluvuspoliitika eesmärgiga tagada püsiv majanduskasv,
tööhõive ja konkurentsivõime. Keerulises finantsolukorras on
selline investeering väga oluline pikaajalise tööhõive
loomise ja kohaliku majanduse elavdamise seisukohalt, aga ka selleks, et
kinnistada ELi kliimamuutuste vastu võitlemise eesmärk.”
Suured investeeringud keskkonnaalastesse algatustesse
„Rohelistele” projektidele ja töökohtadele eraldatud
105 miljardi euro suurune summa on peaaegu kolm korda suurem
eelarveperioodil 2000–2006 eraldatud summast. Suur osa eraldatavast
toetusest (54 miljardit eurot) on ette nähtud selleks, et aidata
liikmesriikidel järgida ELi keskkonnaalaseid õigusakte. Üksnes
veemajanduse ja jäätmekäitluse valdkonna parandamisele on
suunatud 28 miljardit eurot. 
Kõige suurema osa ühtekuuluvuspoliitika fondidest eraldatavatest
vahenditest investeerivad keskkonnaprojektidesse Rumeenia (45 %) ja
Bulgaaria (42 %). Need investeeringud hõlmavad sadu suuri
keskkonnaprojekte, mis aitavad kaasa ka töökohtade kaitsmisele ja
loomisele ELis. 
Võitlus kliimamuutuste vastu
EL on kliimamuutuste vastu võitlemisel seadnud ambitsioonikad
eesmärgid: vähendada ELi kasvuhoonegaaside heitkoguseid 20 % ning
suurendada taastuvenergia osakaalu ELi energiatarbimises 2020. aastaks 20%-ni.
Ühtekuuluvuspoliitika kaudu kõnealuste eesmärkide saavutamisse
antav panus on väga suur, sest meetmete toetamiseks, mille eesmärk on
saavutada ELi kliimaeesmärgid ja madalama süsinikheitega majandus, on
ette nähtud 48 miljardit eurot.  See summa hõlmab 23 miljardit
eurot raudteede, 6 miljardit eurot keskkonnasäästliku linnatranspordi,
4,8 miljardit eurot taastuvate energiaallikate ja 4,2 miljardit eurot
energiatõhususe edendamiseks. 
Ühtekuuluvuspoliitika raames toetatakse ka uute turgude avamist
kohalikele majandusharudele, aidates neil uute potentsiaalsete majanduskasvu
allikatena kasutada võimalusi, mis tekivad tänu vajadusele
võidelda kliimamuutustega.  Peaaegu pooled liikmesriikidest (Austria,
Bulgaaria, Itaalia, Poola, Portugal, Prantsusmaa, Rumeenia, Saksamaa, Slovakkia,
Sloveenia, Tšehhi Vabariik, Ungari, ja Ühendkuningriik) on
integreerinud kasvuhoonegaaside heitkoguste vähendamise näitajad oma
ühtekuuluvuspoliitika programmidesse. Prantsusmaa on näiteks loonud
ainulaadse hindamisvahendi kõikide ELi toetusel toimivate projektide
rakendamisel tekkiva süsinikdioksiidiheite taseme jälgimiseks.
Ökoinnovatsiooni toetamine 
Piirkondade
toetamisel on eelkõige väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate
(VKE) puhul esikohal ökoinnovatsiooni edendamine ja uute
„roheliste” töökohtade loomine. 
Ühtekuuluvuspoliitika raames toetatakse VKEde keskkonnasõbralikke
tooteid ja tootmisprotsesse 3 miljardi euroga. Teadusuuringute ja innovatsiooni
rahastamise üks selgetest eesmärkidest on suurendada
keskkonnasäästlikesse tehnoloogiatesse tehtavaid koguinvesteeringuid.
Lahti
Cleantech cluster on hea näide seda liiki abi kohta. Ühenduse
investeering (1,5 miljardit eurot) kõnealusesse projekti julgustas
keskkonnatehnoloogiate uuendamist ja arendamist ning ühendas väikesed
ja suured ettevõtted, haridusasutused ja piirkondlikud ametiasutused. Arvud
kõnelevad enda eest: loodi 170 uut töökohta, Lahti piirkonnas
asutati 20 uut keskkonnasäästlikku äriühingut ning projekti
on investeeritud üle 30 miljoni euro.
Keskkonnasäästlikuks tunnistatud programmid
Ühtekuuluvuspoliitika keskmes asuvad 455 rakendusprogrammi on
tunnistatud keskkonnasõbralikuks; liikmesriigid peavad enne Euroopa
Komisjoni heakskiitu esitama keskkonnamõju strateegilise hinnangu, et
tagada nende programmide vastavus ELi keskkonnaeeskirjadele. Hinnata tuleb ka
teatavate ühenduse rahastatavate programmide keskkonnamõju, nt suurte
transpordialaste projektide puhul.
Keerukate probleemide lahendamiseks on vaja paindlikku poliitikat
Keskkonnaprobleemid
ei tunne piire. Ühtekuuluvuspoliitika, selle arvukad piiriülesed,
rahvusvahelised ja piirkondadevahelised programmid on oluline alus uut
tüüpi koostööks. Näiteks on ELi Läänemere
piirkonna strateegia (EU
Baltic Sea Region Strategy) esimene ELi strateegia, mis on välja
töötatud „makropiirkonna” tasandil ning sellesse
kaasatakse naaberriike, näiteks Venemaa. Üks selle peamistest
eesmärkidest on parandada Läänemere keskkonna seisundit.
Lisa: keskkonnaprojektidele ühtekuuluvuspoliitika fondidest
eraldatavad vahendid igas liikmesriigis
Lisateave:
http://ec.europa.eu/regional_policy/projects/stories/index_en.cfm
http://ec.europa.eu/sustainable/
ANNEX
Cohesion policy investment in environment, by Member
State
2007-2013, in EurosBalgarijaCategoriesCommunity amountEco-innovation in small and medium enterprises (SMEs)23.233.333Railways464.000.000Promotion of clean urban transport68.054.177Renewable energy66.491.830Energy efficiency, co-generation, energy management125.619.935Waste management300.521.138Water management934.903.309Promotion of biodiversity and nature protection98.861.283Integrated projects for urban and rural regeneration150.263.623Other590.481.108Sum:2.822.429.736Belgique-BelgiëCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs2.000.000Renewable energy11.851.495Energy efficiency, co-generation, energy management13.976.147Waste management2.382.219Water management1.000.000Rehabilitation of industrial sites and contaminated land54.048.204Promotion of biodiversity and nature protection16.481.566Promotion of clean urban transport4.018.925Integrated projects for urban and rural regeneration147.886.292Other49.218.072Sum:302.862.920Ceska RepublikaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs292.558.512Railways2.594.682.303Renewable energy567.934.283Energy efficiency, co-generation, energy management622.097.020Waste management520.258.572Water management1.745.530.053Promotion of biodiversity and nature protection685.006.132Promotion of clean urban transport200.960.223Risk prevention529.197.260Integrated projects for urban and rural regeneration967.788.988Other1.998.500.556Sum:10.724.513.902DanmarkCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs25.980.691Promotion of biodiversity and nature protection6.127.108Other6.127.108Sum:38.234.907DeutschlandCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs123.861.432Railways794.513.644Renewable energy226.110.262Energy efficiency, co-generation, energy management252.119.003Waste management47.745.110Water management374.973.719Promotion of biodiversity and nature protection107.257.535Promotion of clean urban transport43.885.020Risk prevention526.609.018Integrated projects for urban and rural regeneration989.091.023Other791.879.154Sum:4.278.044.920EestiCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs8.793.732Railways155.269.516Renewable energy: biomass10.200.299Energy efficiency, co-generation, energy management63.374.791Waste management70.302.813Water  management407.756.320Rehabilitation of industrial sites and contaminated land138.045.325Promotion of biodiversity and nature protection33.943.477Risk prevention38.346.989Other300.379.635Sum:1.226.412.897ElladaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs41.225.000Railways810.700.000Renewable energy292.840.000Energy efficiency, co-generation, energy management71.170.000Waste management432.176.450Water management1.398.166.550Promotion of biodiversity and nature protection201.467.000Promotion of clean urban transport873.870.000Risk prevention479.120.000Integrated projects for urban and rural regeneration478.546.683Other425.621.000Sum:5.504.902.683EspañaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs245.755.147Railways3.575.543.446Renewable energy164.357.038Energy efficiency, co-generation, energy management147.617.671Management of household and industrial waste462.015.554Water management4.019.502.284Promotion of biodiversity and nature protection749.878.282Promotion of clean urban transport138.677.144Risk prevention715.036.203Integrated projects for urban and rural regeneration1.098.679.757Other679.869.072Sum:11.996.931.598EU cross-border cooperationCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs58.892.704Railways69.095.927Renewable energy223.347.167Energy efficiency, co-generation, energy management107.467.685Waste management45.378.270Water management164.631.233Promotion of biodiversity and nature protection300.202.143Promotion of clean urban transport42.777.085Risk prevention253.973.572Integrated projects for urban and rural regeneration169.330.476Other1.288.003.764Sum:2.723.100.026FranceCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs148.852.300Railways321.277.778Renewable energy365.435.057Energy efficiency, co-generation, energy management192.106.190Waste management134.470.000Water management279.447.993Promotion of biodiversity and nature protection224.068.810Promotion of clean urban transport179.400.928Integrated projects for urban and rural regeneration410.220.690Other856.187.829Sum:3.111.467.575IrelandCategoriesCommunity amountRailways6.400.000Energy efficiency, co-generation, energy management38.000.000Water management8.000.000Promotion of clean urban transport16.400.000Integrated projects for urban and rural regeneration85.000.000Sum:153.800.000ItaliaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs524.507.449Railways1.839.786.715Renewable energy1.049.129.004Energy efficiency, co-generation, energy management793.795.597Waste management338.072.531Water management574.936.708Promotion of biodiversity and nature protection57.132.769Promotion of clean urban transport357.743.723Risk prevention396.135.708Integrated projects for urban and rural regeneration1.393.378.542Other1.550.770.104Sum:8.875.388.850KyprosCategoriesCommunity amountRenewable energy5.950.000Management of household and industrial waste125.495.000Water management8.500.000Rehabilitation of industrial sites and contaminated land16.150.000Promotion of clean urban transport29.720.000Integrated projects for urban and rural regeneration41.624.324Sum:227.439.324LatvijaCategoriesCommunity amountRailways256.300.000Renewable energy67.180.000Energy efficiency, co-generation, energy management60.220.000Waste management129.500.000Water management562.993.781Rehabilitation of industrial sites and contaminated land49.000.000Promotion of biodiversity and nature protection26.000.000Integrated projects for urban and rural regeneration263.035.286Other165.300.000Sum:1.579.529.067LietuvaCategoriesCommunity amountRailways558.301.925Renewable energy36.763.789Energy efficiency, co-generation, energy management329.961.346Waste management278.995.046Water management343.611.250Promotion of biodiversity and nature protection165.563.265Promotion of clean urban transport40.652.957Integrated projects for urban and rural regeneration252.091.219Other417.123.705Sum:2.423.064.502LuxembourgCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs757.310Renewable energy1.767.056Energy efficiency, co-generation, energy management504.873Rehabilitation of industrial sites and contaminated land3.786.550Integrated projects for urban and rural regeneration757.310Sum:7.573.099MagyarországCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs51.934.567Railways1.657.356.773Renewable energy202.892.004Energy efficiency, co-generation, energy management156.200.000Waste management366.500.000Water management1.958.637.850Promotion of biodiversity and nature protection298.966.605Promotion of clean urban transport1.703.305.238Risk prevention969.776.802Integrated projects for urban and rural regeneration676.446.480Other1.367.500.341Sum:9.409.516.660MaltaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs6.000.000Renewable energy18.400.000Energy efficiency, co-generation, energy management15.590.000Waste management55.250.000Water management61.500.000Rehabilitation of industrial sites and contaminated land48.280.000Promotion of biodiversity and nature protection20.830.000Promotion of clean urban transport4.000.000Risk prevention46.750.000Other41.670.000Sum:318.270.000NederlandCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs17.747.000Railways847.000Renewable energy21.215.400Energy efficiency, co-generation, energy management28.177.600Waste management2.667.500Water management2.244.000Rehabilitation of industrial sites and contaminated land31.340.000Promotion of biodiversity and nature protection7.414.000Promotion of clean urban transport16.424.000Integrated projects for urban and rural regeneration110.483.000Other58.067.000Sum:296.626.500ÖsterreichCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs31.209.693Railways3.000.000Renewable energy24.237.408Energy efficiency, co-generation, energy management5.956.013Risk prevention9.074.950Promotion of biodiversity and nature protection175.000Integrated projects for urban and rural regeneration20.790.928Other4.558.808Sum:99.002.800PolskaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs182.663.850Railways4.722.444.508Renewable energy775.795.217Energy efficiency, co-generation, energy management409.233.887Waste management1.311.253.636Water management3.663.754.044Promotion of biodiversity and nature protection207.772.134Promotion of clean urban transport2.329.261.318Risk prevention823.344.535Integrated projects for urban and rural regeneration933.651.717Other2.417.609.127Sum:17.776.783.973PortugalCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs138.179.793Railways1.379.475.000Renewable energy104.650.199Energy efficiency, co-generation, energy management146.638.870Waste management224.088.076Water management1.439.369.669Promotion of biodiversity and nature protection166.509.565Promotion of clean urban transport28.757.404Integrated projects for urban and rural regeneration454.199.981Other1.076.251.725Sum:5.158.120.282RomâniaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs125.747.737Railways1.718.455.590Renewable energy191.542.611Energy efficiency, co-generation, energy management253.241.727Waste management792.840.872Water management2.776.532.160Promotion of biodiversity and nature protection235.889.966Integrated projects for urban and rural regeneration894.245.223Other1.645.475.642Sum:8.633.971.528SlovenijaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs55.634.088Railways449.567.581Renewable energy54.186.553Energy efficiency, co-generation, energy management105.700.000Waste management205.568.426Water management382.881.856Promotion of biodiversity and nature protection89.502.740Promotion of clean urban transport34.069.345Other198.189.929Sum:1.575.300.518Slovenska RepublicaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs54.794.398Railways1.165.067.078Renewable energy90.252.216Energy efficiency, co-generation, energy management78.584.184Waste management368.600.000Water management890.643.065Promotion of biodiversity and nature protection30.454.161Promotion of clean urban transport41.600.000Integrated projects for urban and rural regeneration239.124.800Other875.416.028Sum:3.834.535.930Suomi/FinlandCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs38.572.460Railways10.198.058Renewable energy20.682.247Energy efficiency, co-generation, energy management24.243.917Water management9.504.672Promotion of biodiversity and nature protection4.801.649Promotion of clean urban transport1.932.884Other46.213.277Sum:156.149.164SverigeCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs33.130.626Railways10.655.373Renewable energy52.342.949Energy efficiency, co-generation, energy management9.173.788Promotion of clean urban transport13.741.278Promotion of biodiversity and nature protection8.569.467Integrated projects for urban and rural regeneration14.019.266Other41.816.766Sum:183.449.513United KingdomCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs272.522.371Railways60.931.808Renewable energy136.776.913Energy efficiency, co-generation, energy management141.507.204Waste management20.230.668Promotion of biodiversity and nature protection29.051.366Promotion of clean urban transport95.076.029Integrated projects for urban and rural regeneration423.770.091Other418.900.592Sum:1.598.767.042
IP/09/371
Brüssel, 10. märts 2009Komisjoni aruanne: ülemaailmsed
uimastiprobleemid kümme aastat hiljemTäna esitas Euroopa Komisjon aruande
ebaseaduslike uimastite turgude kohta maailmas alates 1998. aastast. Aruandest
selgub, et viimase kümne aasta jooksul on uimastipoliitika maailmas
arenenud, eelkõige riiklikul tasandil – jõupingutusi
uimastitarvitajate aitamiseks on suurendatud ja uimastitega kaubitsejate vastu
suunatud tegevuspõhimõtteid on karmistatud. Kuid millist tegelikku
kasu on see kõik toonud? 
Uurimuses, millel aruanne põhineb, ei ole leitud mingeid tõendeid
üleilmse uimastiprobleemi vähenemise kohta ajavahemikus
1998–2007.  Laiemalt võttes on olukord teatavates jõukamates
riikides veidi paranenud, kuid ülejäänutes halvenenud. Mõnes
riigis, sealhulgas mitmes suures arengumaas või siirderiigis, halvenes
olukord järsult ja oluliselt. 
Teisisõnu paistab ülemaailmne uimastiprobleem olevat enam
vähem samas seisus kui 1998. aastal. Pigem on olukord muutunud veelgi
keerukamaks: enamikus lääneriikides on uimastite hinnad alates 1998.
aastast 10 %–30 % langenud, seda hoolimata näiteks kokaiini või
heroiiniga kaubitsejatele mõistetavate karistuste karmistumisest teatavatel
turgudel. Samas puuduvad tõendid uimastite kättesaadavuse halvenemise
kohta. Kanepi kasutamine on saanud noorte elu „loomulikuks” osaks
paljudes lääneriikides, kuni 50 % pärast 1980. aastat
sündinutest on seda uimastit vähemalt proovinud. Enamik neist aga ei
jätka aine kasutamist pärast varase täiskasvanuea saabumist.
Uurimuses leiti ka, et uimastite tootmise vastane eripoliitika võib
mõjutada piirkondi, kus uimasteid toodetakse. Näiteks on viimase
kümne aasta jooksul kokaiinitootmine liikunud Peruust ja Boliiviast
Colombiasse. 
Nimetatud aruande avaldamine toimub üheaegselt Viinis sel nädalal
aset leidva kõrgetasemelise kohtumisega, mis on osa ÜRO
uimastikomisjoni iga-aastasest istungjärgust. Ministrid tervest maailmast
hindavad ÜRO peaassamblee uimasteid käsitleval eriistungjärgul
1998. aastal vastu võetud ülemaailmset uimastiprobleemi käsitleva
poliitilise deklaratsiooni rakendamist. (Deklaratsiooni eesmärk oli 2008.
aastaks märkimisväärselt vähendada rahvusvahelise
koostöö ja uimastitega varustamise valdkonnas võetavate meetmete
abil ülemaailmset ebaseaduslike uimastite probleemi.) Sel nädalal on
kavas teha nimetatud hindamisel põhinev ja ajavahemikku 2009–2019
käsitlev uus poliitiline deklaratsioon. 
Euroopa Komisjoni asepresident, õigus-, vabadus- ja
turvalisusküsimuste eest vastutav volinik Jacques Barrot ütles:
„Me ei saa sel nädalal Viinis piirduda ainult eesmärkide
kindlaksmääramisega. Me peame otsima maailma uimastiprobleemile
lahendust, lähtudes seejuures faktidest.“
Uurimuse abil püütakse pakkuda reaalseid hinnanguid ebaseaduslike
uimastite turu kogusuuruse kohta aastase tulu põhjal. Tulemuste põhjal
võib väita, et selliseid üldhinnanguid on väga raske anda
peamiselt seetõttu, et uimastite tootmist, tarbimist ja kaubandust
käsitlevad usaldusväärsed andmed puuduvad suures osas maailmast.
Siiski on uurimuses koostatud hinnangud näiteks Lääne-Euroopa,
Ameerika Ühendriikide ja Okeaania kanepi-, kokaiini- ja heroiinituru kohta.
Kõige usaldusväärsem hinnang (2005. aastal) nende kolme regiooni
kanepituru tulude kohta on 70 miljardit eurot, mis on umbes poole väiksem
ÜRO kuritegevuse ja narkomaania vastu võitlemise keskuse hinnangust
(ligikaudu 125 miljardit eurot).
Oluline avastus on tõsiasi, et teatavates riikides ikka veel
vastuoluline kahjulike tagajärgede vähendamise poliitika omandab
suuremat tähtsust üha enamas ülejäänud riigis, kes
näevad seda tõhusa vahendina uimastitega seotud haiguste, sotsiaalse
ebakindluse ja suremuse vähendamiseks.
Aruandes antakse ülevaade ka üleilmse ebaseaduslike uimastite turu
majanduslikest alustest koos hinnangutega tootmiskulude ja tootmisest
lõpliku jaemüügini ulatuva kaubandusahela jooksul lisanduva
väärtuse kohta. Analüüsitakse sissetuleku jaotumist
uimastikaubandusega seotud isikute vahel ja saadakse tulemuseks üllatavalt
tavaline pilt, mille kohaselt usutakse, et märkimisväärset tulu
saab vaid suhteliselt väike vähemus. 
Uurimuse olulisim tulemus oli tähelepanu juhtimine ülemaailmset
uimastiprobleemi käsitlevate andmete ja teabe kogumise rahvusvahelise
süsteemi nõrkadele kohtadele. EL on investeerinud suuri summasid
uimastitealase järelevalve edendamisse Euroopa Narkootikumide ja
Narkomaania Seirekeskuse kaudu, kuid sellised teabemehhanismid ei ole maailma
tasandil tegelikult kättesaadavad. 
Uurimust käsitlev aruanne tehakse kättesaadavaks ÜRO
uimastikomisjoni iga-aastase istungjärgu raames toimuval
kõrgetasemelisel kohtumisel ning seda esitlevad Lars-Erik Lundin (ELi
delegatsiooni juht Viinis) ja Carel Edwards (uimastivastase poliitika osakonna
juhataja, õigus-, vabadus- ja turvalisusküsimuste peadirektoraat)
teisipäeval 10. märtsil kell 14.00 ELi delegatsioonis Viinis toimuval
pressikonverentsil (Argentinierstrasse 26 / Taubstummengasse nurgal,
koosolekuruum Mezzanine, A-1040 Viin (metrooliin U1, Taubstummengasse peatus).
Kontaktisik: Anne-Marie Huber +43 1 51618329 või + 43 699 1966579.
Aruanne on kättesaadav järgmisel aadressil:
http://ec.europa.eu/justice_home/doc_centre/drugs/doc_drugs_intro_en.htm
IP/09/390
Brüssel, 11.märts 2009Meresõiduohutus: eesmärk on
mereõnnetusi tõhusamalt ennetadaVastavalt möödunud aasta detsembris
lepituskomitees saavutatud kokkuleppele kiitis Euroopa Parlament pärast
nõukogu 11. märtsil 2009 lõplikult heaks kolmanda
meresõiduohutusmeetmete paketi. 
„Olen parlamendi ja nõukogu saavutatud kokkuleppega
äärmiselt rahul. See on oluline samm mereõnnetuste tõhusama
ennetamise ning kõikide asjaomase valdkonna ettevõtjate suurema
vastutuse suunas,” rõhutas Euroopa Komisjoni asepresident Antonio
Tajani. Ta lisas: „Paketiga täiendatakse ja ajakohastatakse Euroopa
kehtivaid õigusakte ning reageeritakse tõsiselt kodanike üha
kasvavale murele.”
Nimetatud paketiga saab Euroopa Liit omale laevade sadamakontrolli
täielikult uuendatud süsteemi. See võimaldab korrapäraselt
ja sagedamini kontrollida laevu, mis kujutavad endast ohtu. Samuti
võimaldab see lõplikult keelata halvimas seisukorras laevade
ligipääsu Euroopa sadamatesse.
Liikmesriikide nimel laevade sertifitseerimiseks volitatud asutuste
üleeuroopalist tunnustamist käsitlevaid eeskirju tõhustatakse.
Klassifikatsiooniühinguid kutsutakse üles tegutsema rangeimate
standardite alusel. Seda hõlbustavad ühelt poolt rahatrahvide
süsteem ja teiselt poolt klassifikatsiooniühingute
kvaliteedikontrollisüsteemide sertifitseerimise asutus.
Täiustatakse piki Euroopa rannikualasid toimuva liikluse jälgimise
vahendeid. Süsteem SafeSeaNet on edaspidi ainus vahend meresõidualaste
andmete elektrooniliseks vahetamiseks liikmesriikide vahel. Luuakse laevade
kaugseire Euroopa keskus. Kalalaevu hakatakse paremini kaitsma kokkupõrgete
eest. Tagatakse merehätta sattunud laevade ohutusse paika vastuvõtmist
käsitlevate otsuste sõltumatus.
Samuti viiakse sõltumatult läbi õnnetustejärgsed
uurimised. Ühise uurimismeetodi kehtestamise ja põhjaliku andmebaasi
loomisega on võimalik õppida saadud kogemustest ja seeläbi
ennetada tulevasi õnnetusi.
Ennetamine on samas – ja eelkõige – lipuriigi ametiasutuste
ülesanne. Ametiasutusi tuleks kontrollida vastavalt Rahvusvahelise
Mereorganisatsiooni kehtestatud mudelile ja neil peaks olema
kvaliteeditunnistus.
Kõik Euroopa sadamaid külastavad laevad peavad olema kindlustatud.
Kindlustuskate peab vastama vastutuse piiramise kõrgeimatele
määradele, mis on sätestatud merinõuete korral vastutuse
piiramist käsitlevas Rahvusvahelise Mereorganisatsiooni 1996. aasta
konventsioonis. Kuigi kõnealune konventsioon hõlmab
tänapäeval üksnes 20% kogu maailma laevastikust, peavad kõik
Euroopa sadamaid külastavad laevad vastama nendele nõuetele.
Euroopa õigusesse lisatakse ka vastutus- ja kindlustussüsteem, mis
on ette nähtud Rahvusvahelise Mereorganisatsiooni raames sõlmitud
rahvusvahelise konventsiooniga (reisijate ja nende pagasi mereveo Ateena
konventsioon). See tähendab, et hiljemalt nelja aasta pärast on
kõigile kodanikele tagatud rahvusvahelistel reisidel piisav ja
samaväärne kaitse. Kõnealust kaitset laiendatakse
järk-järgult ka riigisisestele reisidele.
Vt ka MEMO/09/105
IP/09/405
Brüssel, 16. märts 2009Euroopa kirjaliku tõlke
magistriõppe võrgustiku väljatöötamineEuroopa kirjaliku tõlke magistriõppe
võrgustiku loomine on Euroopa Komisjoni 16. ja 17. märtsil
Brüsselis korraldatava rahvusvahelise konverentsi põhiteema.
Konverentsil osaleb üle saja tõlkijaid koolitava ülikooli ja muu
huvirühma, kelle eesmärk on leppida kokku tingimustes, mis hakkavad
kehtima koolitusprogrammide suhtes selleks, et neist saaks osa ühtsest
Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe kvaliteedimärgist. Euroopa
Komisjon kutsub tõlkijaid koolitavaid ülikoole ühinema Euroopa
kvaliteetsete koolitusprogrammide võrguga.
„Kui kogu Euroopa Liidu ülikoolides õpetatakse kvaliteetse ja
atraktiivse kirjaliku tõlke õppekava alusel, aitab see tagada, et
piisavalt kvalifitseeritud spetsialiste on mitte ainult komisjoni ja teiste ELi
institutsioonide, vaid ka kõikide muude tõlketurgude jaoks”,
ütles Euroopa keelelise mitmekesisuse volinik Leonard Orban.  
Euroopa kirjaliku tõlke magistrikraad peaks olema tõlkealase
koolitamise kvaliteedi etalon, mis hõlmab kirjaliku tõlke
magistriõppes omandatavaid oskuseid.  Programmi algatas 2005. aastal
Euroopa Komisjoni kirjaliku tõlke peadirektoraat ning seda on edasi
arendatud tihedas koostöös akadeemilisest ringkonnast pärit
tõlkija elukutse tunnustatud ekspertidega. 
Koostööle pandi alus kahe esimese konverentsiga, mis toimusid 2006.
aasta oktoobris ja 2008. aasta märtsis ning kus tehti ettepanek kirjaliku
tõlke õppekava alusel antavate põhioskuste standardkogumi kohta.
Standardoskused võib kehtestada iga tõlkijaid koolitav ülikool,
mis soovib osaleda Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe
võrgustikus. Komisjon annab nõu, kuid tõlkijate koolitamise eest
vastutavad ainult ülikoolid. 
Kõnealuse võrgustiku loomine on nelja aasta jooksul komisjoni
kirjaliku tõlke peadirektoraadi algatatud Euroopa kirjaliku tõlke
magistriõppe programmi arendamiseks tehtud töö tulemus.  
Võrgustiku raames hakatakse edendama parimate tavade vahetamist selles
osalevate ülikoolide vahel ning parandatakse õpetamise taset, uute
tõlkijate professionaalsust ja luuakse üleeuroopaline
tööturg kõrgetasemelistele tõlkijatele. 
Komisjon teatas[1] hiljuti,
et tõlkijatest on mõne keele puhul puudus ning see kinnitab vajadust
tõlkekoolituse läbinud spetsialistide püsiva pakkumise
järele.
Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe konverentsil 2009
keskendutakse eelkõige järgmisele:uute tõlkijate põhioskused;
tõlkealane kõrgharidus ja konkurentsivõime tööturul
eri riikide ülikoolide vahelise koostöö tõhustamiseks;
Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustikus osalemise
kriteeriumid;
võrgustiku liikmete ja võrgustikuga liitumist taotlevate asutuste
õigused ja kohustused;
võrgustiku tulevane töö ja
korraldus.Konverentsil
saab osaleda ainult kutse alusel, kuid üritust, sealhulgas ka vastuseid
vastajate esitatud küsimustele, kantakse Internetis üle
reaalajas järgmisel aadressil: 
http://ec.europa.eu/dgs/translation/external_relations/universities/emt_conference2009_en.htm
Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustikus osaleda
soovivad ülikoolid saavad taotlusi esitada kuni 30. aprillini
2009. 
Lisateave: 
Euroopa
kirjaliku tõlke magistriõppe konverents 2009: 
http://ec.europa.eu/dgs/translation/external_relations/universities/emt_conference2009_en.htmAvalik konkursikutse
taotluste esitamiseks: 
http://ec.europa.eu/dgs/translation/external_relations/universities/emt_network_join_en.htmKirjaliku
tõlke peadirektoraat: http://ec.europa.eu/dgs/translation
Keeled
Euroopa Liidus: http://europa.eu/languages/et/home
[1] Märgukiri MEMO/09/76,
19.2.2009.
IP/09/472
Brüssel, 25. märts 2009ELi komisjon võitleb orjanduse
tänapäevase vormi ja laste seksuaalse kuritarvitamise
vastuEuroopa Komisjon võttis täna vastu kaks
ettepanekut, millega kehtestatakse uued eeskirjad inimkaubanduse ning laste
seksuaalse kuritarvitamise, ärakasutamise ja lapsporno vastase
võitluse tõhustamiseks. Uute ettepanekutega asendatakse seni kehtinud
õigusaktid, mis võeti vastu vastavalt 2002. ja 2004. aastal.
Ettepanekutega tagatakse õigusaktide täielik vastavus Euroopa
kõrgeimatele standarditele, nähakse ette ohvrite senisest parem
abistamine ning võetakse senisest jõulisemad meetmed kurjategijate
suhtes, kes vastutavad laste seksuaalse kuritarvitamise ja inimkaubanduse eest.
Ettepanekutes käsitletakse ka küberruumis kiiresti arenevaid
tehnoloogiaid.
Asepresident Barrot, kes vastutab õigus-, vabadus- ja
turvalisusküsimuste eest, rõhutas, et komisjon soovib aidata kaasa
sellise ELi kujunemisele, kes suudab kõige haavatavamaid kodanikke
tõhusalt kaitsta kõige raskemate kuritegude eest.
“Inimkaubandusest rääkides peame silmas naisi ja tüdrukuid,
kes on sunnitud seksuaalsesse orjusesse; pekstud ja väärkoheldud
lapsi, keda sunnitakse kerjama ja varastama, ning noori täiskasvanuid, kes
peavad väga väikese palga eest töötama kohutavates
tingimustes. Laste seksuaalse kuritarvitamise ja ärakasutamise all
mõistame laste vastu suunatud kohutavaid kuritegusid, mis jätavad
neile sügava jälje ja põhjustavad kannatusi kogu
eluks.“
Olulisemad faktid ja arvandmed
Rahvusvahelise Tööorganisatsiooni kohaselt hõlmab
üleilmne riikidevaheline ja riigisisene inimkaubandus kokku 1 225 miljonit
inimest. Enamikku inimkaubanduse ohvreid kasutatakse ära kas
prostitutsioonis (45 %) või tööjõuna (32 %). Ärilisel
eesmärgil seksuaalselt ärakasutatutest on valdav osa (98 %) naised ja
tüdrukud. Olemasolevate arvandmete alusel on põhjust oletada, et igal
aastal hõlmab ELi suunatud või ELis toimuv inimkaubandus sadu
tuhandeid inimesi. 
Uuringud näitavad, et Euroopas kannatab märkimisväärne
vähemus, st teaduslike andmete kohaselt 10–20 % lastest
lapsepõlves seksuaalse väärkohtlemise all.
2008. aastal leiti rohkem kui 1 000 ärilisel eesmärgil ja ligikaudu
500 mitteärilisel eesmärgil loodud laste kuritarvitamist kujutava
sisuga veebisaiti, millest 71 % asus Ameerika Ühendriikides. Hinnanguliselt
on ligikaudu 20 % lapspornot kujutavatest veebisaitidest mitteärilist
laadi (enamik neist partnervõrgus (P2P)). 
Hinnanguliselt paneb keskmiselt ligikaudu 20 % seksuaalsetes
süütegudes süüdimõistetud isikutest (suured
erinevused õigusrikkujate erinevate kategooriate lõikes) pärast
süüdimõistmist toime uue süüteo.
Uued ettepanekud
Kahes ettepanekus nõukogu raamotsuste kohta kohustatakse ELi riike
tegutsema kolmes valdkonnas: esitama kurjategijatele süüdistuse,
kaitsma ohvreid ja tõkestama süütegusid.
Ettepanekuga võidelda inimkaubanduse vastu ühtlustatakse
riiklikke õigusakte ja karistusi, et tagada kuriteo toimepanijate
vastutuselevõtmine ka juhul, kui nad on kuriteo toime pannud
välismaal. Ettepanekuga lubatakse politseil telefonikõnesid pealt
kuulata ja teostada üldist pealtkuulamist ning kasutada muid samalaadseid
vahendeid, mida kasutatakse organiseeritud kuritegevuse vastu võitlemisel.
Ohvritele võimaldatakse majutust ja arstiabi ning vajaduse korral
politseikaitset, et nad taastuksid oma läbielamistest ja ei kardaks anda
tunnistusi teo toimepanijate vastu. Ohvreid kaitstakse kriminaalmenetluse ajal
uute traumade eest, mille võivad näiteks põhjustada uurimise ajal
esitatavad küsimused nende kogemuste kohta seoses seksuaalse
ärakasutamisega. Ohvrid saavad kogu menetluse jooksul tasuta õigusabi,
sealhulgas rahalise hüvitise taotlemiseks. Ettepanekuga julgustatakse
määrama karistusi inimkaubanduse ohvrite pakutavaid seksuaalteenuseid
kasutatavatele klientidele ja inimkaubanduse ohvreid ärakasutatavatele
tööandjatele. Ettepanekuga luuakse ka sõltumatud üksused
nimetatud meetmete rakendamise jälgimiseks.
Ettepanekuga võidelda laste seksuaalse kuritarvitamise ja
ärakasutamise vastu lihtsustakse laste kuritarvitajate karistamist,
nähes selleks ette kriminaalkaristused kuritarvitamise uute vormide eest,
nagu lapse seksuaalne ahvatlemine, st laste ahvatlemine Internetis ja laste
kuritarvitamine, lapsporno vaatamine ilma materjali allalaadimata või laste
sundimine veebikaameras seksuaalselt poseerima. Seksituristile, kes reisis laste
kuritarvitamiseks välismaale, esitatakse koju jõudes
süüdistus. Selleks et säästa lapsohvreid uuest traumast, on
neil õigus anda kohtus tunnistusi ilma õigusrikkujaga kohtumata ning
nad saavad tasuta abi juristilt. Iga õigusrikkujat tuleks hinnata eraldi ja
tal peaks olema juurdepääs individuaalsele ravile, et ta ei paneks
toime uusi kuritarvitusi. Õigusrikkujate suhtes kehtestatud keeld osaleda
tegevuses, mis eeldab kontakte lastega, peaks olema tõhus mitte ainult
riigis, kus nad süüdi mõisteti, vaid kogu ELis.
Töötatakse välja süsteemid, millega tõkestatakse
juurdepääs lapspornot sisaldavatele veebisaitidele.
Ettepanekuid hakkab arutama Euroopa Liidu Nõukogu ja kui need kiidetakse
heaks, siis võetakse need üle riiklikku õigusse.
Asepresident Barroso sõnul on sõnum selge. “Sellised
piiriülesed kuriteod on lubamatud, mistõttu Euroopa jätkab
kõrgeimate ja julgeid eesmärke teenivate standardite kehtestamist, et
võidelda selliste kuritegude vastu.“
IP/09/473
Brüssel, 25. märts 2009Mobiiltelefonide kasutamine kasvab,
tarbijahinnad kahanevad: Euroopa telekommunikatsioonisektor elab majanduslanguse
üle, kirjutatakse komisjoni aruandesEuroopa on  mobiiltelefoniteenuste poolest maailmas
esirinnas – 2008. aastal olid 119% ELi elanikkonnast lepingulised kliendid
(7 protsendipunkti rohkem kui 2007. aastal), samas kui USAs on see number
kõigest 87% ja Jaapanis 84%. Selline teave on esitatud komisjoni
tänases aruandes ühtse telekommunikatsioonituru arengu kohta.
Majanduskriisist hoolimata jätkas ELi telekommunikatsioonisektor (mille
väärtus ulatub 3% ELi SKPst) 2008. aastal kasvamist ja sai tulu
hinnanguliselt üle 300 miljardi euro, mis on 1,3% rohkem kui aastal 2007
ning oli edukam kui ülejäänud majandus (kasv ainult 1%). Sektori
konkurentsivõimest on kõige rohkem kasu tarbijatel: nad maksavad
vähem, aga saavad rohkem. Tänu ELi tegutsemisele on keskmine
mobiiltelefoniarve kahanenud 2008. aastal 21,48 eurolt 19,49 eurole, ja 75%
tarbijatest on nüüd internetiühendus 2 megabitti sekundis
või rohkemgi (kiirus, millega saab internetis näiteks telesaateid
vaadata). Kuid komisjoni aruandes hoiatatakse, et kui Euroopa tasemel
koordineerimine ei parane, nullivad liikmesriikide vastuolulised õigusaktid
kõik ühtse telekommunikatsioonituru eelised.
„Euroopa on mobiilside kontinent suure K-ga, sest üha rohkem
inimesi kasutab mobiiltelefone ja mobiilseid lairibateenuseid.
Ülemaailmsest majanduskriisist hoolimata suhtlevad Euroopa tarbijad
telefoni ja interneti teel rohkem kui kunagi varem. See on
rõõmusõnum telekommunikatsioonisektorile, kes võib aidata
Euroopal majanduslangust peatada," ütles ELi telekommunikatsioonivolinik
Viviane Reding. „Loorberitele puhkama jääda aga ei tohi. Tuleb
suurendada reguleerivate asutuste sõltumatust. On vaja õiglasemat
konkurentsi tava- ja mobiiltelefonioperaatorite vahel, et tava- ja
mobiiltelefoniteenused omavahel veel rohkem ühte sulanduksid. Ja tuleb ka
ära hoida ELi eeskirjade eiramine, mis meie ühtsele turule kahju toob.
Mulle teeb eriti muret see, et paljud riikide reguleerivad asutused on
ülikiirete internetivõrgustike osas valinud isepäise
lähenemise. Õiglane konkurents ja investeeringud nendesse
võrgustikesse ei tule 27 erineva lahenduse kaudu, mis teevad panuse
peamiselt oma riigi meistritele, vaid avatud turgude, õiguskindluse ja
võrdsete võimaluste abil, mis tagatakse kõikidele investoritele
ja sideoperaatoritele.“
Komisjoni tänane aruanne on hetkeülevaade Euroopa
telekommunikatsiooniturust ja 27 ELi riigi konkurentsiolukorrast. 
Sektor kasvab rohkem kui kogu muu majandus
ELi telekommunikatsioonisektor kasvas 2008. aastal hinnanguliselt 1,3%
– see on rohkem, kui kogu majanduse 1% SKP kasv püsivhindades. See
leevendab jätkuvalt inflatsiooni, sest kõige tavalisemate sideteenuste
(nt telefonikõned või veebi sirvimine) hinnad langevad edasi. 
Mobiiltelefon: tarbijad maksavad 34,5% vähem kui 5 aastat
tagasi
Ka 2008. aastal oli mobiilsideturg ELi kõige dünaamilisem
telekommunikatsioonituru segment. Mobiiltelefonide kasutajate hulk oli 2007.
aastal 112% rahvastikust ja 2008. aastaks oli see kasvanud 119% kogu
rahvastikust. Itaalias, Leedus ja Luksemburgis on kasutajaid rohkem kui 140%.
Juhtivate sideoperaatorite keskmine turuosa langes eelmisel aastal umbes 3%, mis
näitab turu konkurentsivõime suurenemist. Selle tulemusel veedavad
tarbijad rohkem aega helistades ja tekstisõnumeid saates, see aga
läheb neile maksma 34,5% vähem kui aastal 2004 või veel
vähemgi. 
Ülikiire internet – ELi riigid juhivad maailma
edetabelit
Interneti lairiba püsiühenduste arv ELis suureneb jätkuvalt:
2008. aastal tuli juurde 14 miljonit, mis teeb kokku rohkem kui 114 miljonit.
Taani ja Holland juhivad kogu maailma edetabelit: üle 35% rahvastikust on
lairibavõrku ühendatud. Koos Rootsi, Soome, Ühendkuningriigi,
Luksemburgi, Belgia, Saksamaa ja Prantsusmaaga edestavad nad USAd, kus 2008.
aasta juulis oli see näitaja 25%. 
Mobiilne lairiba-internet on samuti hoogu sisse saamas, juba 13% ELi
elanikkonnast kasutab seda teenust. Mobiilsest lairibaühendusest
andmesidekaartide ja donglite kaudu on saamas tõhus alternatiiv lairiba
püsiühendusele sellistes riikides nagu Austria (kasutajate arv on
11,4% rahvastikust), Soome (9,1%) ja Portugal (8,3%).
Rohkem tarbijaid vahetab sideoperaatorit 
2008. aastal vahetas 20,5 miljonit tarbijat telefonioperaatorit ilma oma
tavalist või mobiilinumbrit muutmata. Alates 2003. aastast, mil see
võimalus tekkis, oli oktoobriks 2008 vahetanud sideoperaatorit ligikaudu 84
miljonit lepingulist klienti (17% ELi kodanikest). 
Euroopa ühtsel telekommunikatsiooniturul on veel probleeme
Tänases aruandes osutatakse ka, et ELi riikide õigusaktide
lahknevused pidurdavad tõeliselt ühtse turu saabumist sideoperaatorite
ja tarbijate õuele:Riikide telekommunikatsiooniturgu reguleerivad asutused peavad olema
sõltumatud, et reguleerimine oleks õiglane ja tõhus, see aga
ei ole kõikides ELi 27 riigis veel tõelisuseks saanud. Praegu on veel
pooleli rikkumismenetlused, mis komisjon on algatanud Bulgaaria, Leedu,
Läti ja Rumeenia vastu, kuid kohtuasi Poola vastu on jõudnud Euroopa
Kohtusse. 
Sarnaste konkurentsiprobleemide vastuoluline õiguslik
reguleerimine eri riikides on lisakoormuseks sideoperaatoritele, eriti kui
nad üha rohkem tegutsevad mitmes riigis või pakuvad piiriüleseid
teenuseid. -		Erinevad lähenemisviisid uute kiudoptiliste
võrgustike õiguslikul reguleerimisel mõjuvad halvasti
sideoperaatorite vahelisele konkurentsile ühtsel turul ja lisavad uutele
investeeringutele õiguslikku ebakindlust. Mõned reguleerivate asutuste
otsused on vastu võetud, üritades eirata ELi eeskirju (IP/08/2060).-		Jätkuvalt on suured erinevused nende tasude vahel, mis operaatorid
üksteiselt eri võrkudest tehtud kõnede ühendamise eest
võtavad – alates 0,02 eurot minuti eest Küprosel kuni 0,16
euroni minuti eest Bulgaarias.Kui Iirimaa või Malta tarbija saab ühe päevaga
mobiilioperaatorit vahetada ja oma vana numbri samas alles jätta, siis
Poolas läheb selleks ikka veel 38 päeva, Itaalias 15 ja Slovakkias 14
päeva.Pressimaterjalid, sh komisjoni uus aruanne ühtse
telekommunikatsioonituru arengu kohta, KKK ning infolehed iga ELi liikmesriigi
kohta on kättesaadavad järgmisel aadressil: 
http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=4784
MEMO/09/129
MEMO/09/132
Annex: 
Selected charts from the Commission's
Single Telecoms Market Progress Report 2008Mobile penetration 
[  ]Mobile penetration – country overview
[  ]
Development of mobile consumer prices[  ]Broadband price developments[  ]
Source: BIAC – First half of 2008, Final report,
December 2008, Van Dijk Management Consultants
Status of broadband take-up in the EU(Broadband
means an always-on Internet connection with a bandwidth capacity of at least
144 kilobits per second)[  ]Mobile broadband penetration
(Mobile broadband refers to a wireless high-speed Internet
connection via data cards and dongles that can be plugged in laptops, and does
not include active mobile users accessing advanced data services via their
handset)[  ]
Consumer prices for broadband services[  ]Mobile number portability (= consumers switching
the mobile operator while being able to keep their number, as required by EU
law)[  ]
Mobile number portability – days required to port
number
[  ]
Fixed number portability(= consumers
switching the fixed operator while being able to keep their number, as
required by EU law)[  ]
Fixed number portability – days required to port
number[  ]Mobile termination rates
[  ]112 - awareness
[  ]
IP/09/480
Strasbourg, 25. märts 2009„Kevadpäev Euroopas 2009”
kutsub õpilasi osalema Euroopa tulevikku käsitlevas
dialoogis25. märtsil käivitati Strasbourgis selle
aasta üritustesari „Kevadpäev Euroopas", mille eesmärk on
innustada õpilasi osalema üritustel, mis suurendaksid nende
teadlikkust Euroopaga seotud küsimustest. Sündmuse tähistamiseks
kohtusid komisjoni asepresident Margot Wallström ja Euroopa Parlamendi
kultuuri- ja hariduskomisjoni esimees Katerina Batzeli Euroopa Parlamenti
külastanud õpilastega. Kohtumine leidis aset juunis toimuvate Euroopa
Parlamendi valimiste ootuses.
„Kevadpäev Euroopas” on iga-aastane üritustesari, mida
korraldavad Euroopa 31 haridusministeeriumi ühendav võrgustik ja
Euroopa komisjoni loodud Euroopa Koolivõrk. Sellel aastal on
üritustesarja motoks „Ideed liigutavad Euroopat”, ning see on
seotud loovuse ja innovatsiooni aastaga. Kuni 30. juunini korraldatakse
üritusi ELi liikmesriikide ja teiste Euroopa riikide, sh Norra, Bosnia ja
Hertsegoviina ja Šveitsi koolides. 
Üritused hõlmavad Euroopa-teemalisi arutelusid
külalisesinejatega, on-line-vestlusi volinike ja Euroopa avaliku elu
tegelastega, mõttevahetusi, konkursse ja muid ettevõtmisi, et
suurendada teadlikkust Euroopaga seotud küsimustest. Noori kutsutakse
osalema dialoogis Euroopa demokraatia tuleviku üle.
„See on hea võimalus suurendada noorte teadlikkust ELi ja Euroopa
Parlamendi rollist, tulevaste valijatena peavad nad end juba praegu nende jaoks
olulistes küsimustes kuuldavaks tegema,″ sõnas Margot
Wallström.
„Euroopa idee selgitamine kodanikele ja eelkõige Euroopa nooremale
põlvkonnale – õpilastele – on nii ELi prioriteet ja ka
Euroopa tulevikku käsitleva tegevuskava kõige olulisem
põhimõte,″ ütles Katerina Batzeli. „Kevadpäev
Euroopas” on võimalus õpilasi teavitada ja julgustada neid
kasutama oma õigust osaleda ELi demokraatlikus korralduses. 
„Me ootame noortelt hulgaliselt innovaatilisi ja loomingulisi ideid,
sest nemad kujundavad Euroopa tulevikku,” sõnas hariduse ja koolituse
volinik Ján Figel. Volinik on juba osalenud on-line-vestlustes
koolidega. Igal aastal osaleb noortele suunatud Euroopa programmides
kümneid tuhandeid noori. Juurdepääs igakülgsele teabele
Euroopa kohta ja võimalus arutada meie tulevikuväljavaateid on
kodanikukoolituse seisukohast esmatähtis.
Eelmisel aastal hõlmas üritustesari „Kevadpäev Euroopas"
kultuuridevahelist dialoogi, Euroopa tulevikku ja Euroopa Liidu laienemist
käsitlevaid arutelusid.
Praeguseks on end registreerunud juba rohkem kui 4 000 kooli,
täpsemat teavet 23 keeles saab projekti veebisaidilt
www.springday2009.net 
Esinejad, kes soovivad teatavat kooli külastada, peaksid end
registreerima veebilehel
http://www.springday2009.net/ww/en/pub/spring2009/misc/back_to_school_apps.cfmKülalisesinejate seas on juba üle 30 Euroopa Parlamendi saadiku,
kolm volinikku ning mitu riiklike ja piirkondlike ametiasutuse esindajat, samuti
ülikoolide õppejõude, eksperte ja endisi Erasmuse programmis
osalejaid.
IP/09/501
Brüssel, 30. märts 2009. a.Komisjon avaldas rahulolu, et nõukogu
andis täna poliitilise kinnituse ühtset Euroopa taevast
käsitlevale meetmepaketileEelmisel nädalal Euroopa Parlamendis
saavutatud positiivse hääletustulemuse järel andsid
transpordiministrid täna kinnituse laiaulatuslikule lennunduspaketi
kokkuleppele. Selle paketiga, mille nõukogu võtab ametlikult vastu
lähinädalatel, tugevdatakse ühtset Euroopa taevast
käsitlevat algatust, antakse Euroopa Lennundusohutusametile vastutus
lennundusahela kõigi ohutusega seotud lülide eest ja soodustatakse
uute tehnoloogiate rakendamist. Meetmepakett aitab muuta lende ohutumaks,
keskkonnasäästlikumaks ja kulutasuvamaks. Lennuettevõtjad hoiavad
sellega kokku ligikaudu neli miljardit eurot aastas. Samal ajal aitab
lennuliikluse korraldamise üldkava saavutada Euroopa tootval
tööstusel liidripositsioon lennuliikluse korraldamise innovaatilise
tehnoloogia valdkonnas, muutes seega Euroopa infrastruktuuri tõhusaks ja
andes tootjatele konkurentsieelise maailmaturul.
Komisjoni asepresident ja transpordivolinik Antonio Tajani ütles:
„Euroopa vajab sellist lennuliikluse korraldamise süsteemi, mis
suudab toime tulla lennundussektori tulevase kasvuga. Reisijad soovivad tarbida
kvaliteetseid teenuseid. Meetmepakett aitab muuta lende ohutumaks,
keskkonnasäästlikumaks ja kulutasuvamaks. Õhusõidukid saavad
lennata kõige lühemaid marsruute pidi, mis vastab karmistuvatele
keskkonnanõuetele. Esmakordselt on sellise süsteemi keskmes
õhuruumi kasutajad.  Meetmepakett võeti vastu väga sobival ajal,
kuna lennundussektor on praeguse kriisi tõttu raskustes.”
Paketi esimeses valdkonnas tõhustatakse ühtset Euroopa taevast
käsitlevaid algseid õigusakte mitmel viisil (vt IP/01/1398):
nendesse lisatakse aeronavigatsiooniteenuste osutajate tegevuse tulemuslikkust
käsitlevad siduvad eesmärgid ja võrgustiku haldamine Euroopa
tasandil, et tagada ühtsus liikmesriikide võrgustike vahel, samuti
kehtestatakse lõplik kuupäev, mis ajaks peavad liikmesriigid
tulemuslikkust parandama; selleks võivad nad tõhustada
koostööd ja kaasata aeronavigatsiooniteenuste osutajaid paremini nn
funktsionaalsete õhuruumiosade raames.
Tehnoloogiasamba puhul keskendutakse uusima tehnoloogia
kasutuselevõtule. Programmiga SESAR kaasatakse kõik lennunduse
sidusrühmad lennuliikluse korraldamist käsitleva, uue põlvkonna
üleeuroopalise süsteemi väljatöötamisse, valideerimisse
ja kasutamisse. 
Ohutussambaga suurendatakse Euroopa Lennundusohutusameti (EASA)
vastutusala. Sellega tagatakse lennujaamade käitamist, lennuliikluse
korraldamist ja aeronavigatsiooniteenuseid käsitlevad täpsed,
ühtsed ja siduvad eeskirjad ning järelevalve seoses nende
rakendamisega liikmesriikides. EASA suurenenud pädevus annab ametile
võimaluse terviklikumalt kontrollida Euroopa lennundusohutust ja aitab
tagada, et lennu kõikides etappides, alates lennurajast, kohaldatakse
ühiseid ohutuseeskirju.
Lennujaamade läbilaskevõimet käsitlevas valdkonnas
tegeldakse lennuradade ja lennujaamarajatiste vähesuse probleemiga, mis
praegu ähvardab muutuda oluliseks kitsaskohaks. Algatusega
püütakse õhusõidukite käitajatele lennujaamades antud
teenindusaegu paremini kooskõlastada lennuliikluse korraldamise meetmetega
ning luua lennujaamade läbilaskevõimega tegelev
järelevalveüksus, et täielikult integreerida lennujaamad
lennundusvõrgustikku.
Ühtset Euroopa taevast käsitleva uue paketi keskmes on
keskkonnaküsimused ja lennuliikluse parema korraldamise eesmärk
on vähendada lennundusega kaasnevaid kasvuhoonegaaside heitkoguseid.
Eeldatavalt vähenevad heitkogused kuni 10% lennu kohta, mis tähendab,
et aastas paisatakse õhku 16 miljonit tonni vähem CO2 ja
õhuruumi kasutajate kulud väheneksid 2,4 miljardi euro võrra. See
aitab lennundusel paremini täita heitkogustega kauplemise süsteemi
nõudeid.Arvestades inimteguri olulisust aeronavigatsiooniteenuste
osutamisel, on Euroopa institutsioonid võtnud vastu ka avalduse,
milles nad teatavad oma valmisolekust teha koostööd selleks, et
kaasata töötajad lennunduspaketi rakendamisse, tagada kõigi
ohutuse tagamisega tegelevate töötajate suur oskuspädevus ja
suurendada usaldust intsidentidest teatamise mehhanismide vastu.
Lisateave:	 http://ec.europa.eu/transport/air/index_en.htm
IP/09/512
Brüssel, 31.03.20092009. aasta projektikonkursid TEN-T
valdkonnas: ligikaudu miljard eurot üleeuroopaliste transpordivõrkude
rahastamiseksEuroopa Komisjon käivitas täna 2009.
aasta projektikonkursid üleeuroopaliste transpordivõrkude (TEN-T)
valdkonnas, pakkudes Euroopa transpordiinfrastruktuuriprojektide rahastamiseks
ligikaudu miljard eurot. Sellel aastal eraldatakse 500 miljonit eurot Euroopa
majanduse elavdamise kava raames läbiviidava konkursi jaoks, mille
eesmärk on infrastruktuuri tehtavate investeeringute suurendamisega
viivitamata taaselavdada Euroopa majandust. Lisaks sellele on võimalik
rahastada TEN-T iga-aastasest ja mitmeaastasest programmist, mille prioriteedid
on meremagistraalid, arukad maanteetranspordisüsteemid ja Euroopa
raudteeliikluse juhtimissüsteem (ERTMS). Energeetika ja transpordi
peadirektoraadi nimel vastutab projektikonkursside haldamise ja esitatud
projektide hindamise eest Üleeuroopalise Transpordivõrgu Rakendusamet,
kes juhib TEN-T programmi tehnilist ja rahalist rakendamist. 
Transpordivaldkonna eest vastutav komisjoni asepresident Antonio Tajani
märkis järgmist: „Ma olen veendunud, et stimuleeriv majanduslik
nõudlus ja Euroopa infrastruktuuri ambitsioonikas programm on ühed
kõige käegakatsutavamad ja tõhusamad meetmed praeguses
majanduskriisis. TEN-T programm ja selle rakendamine tagavad paljudele
eurooplastele kindla töökoha näiteks sellises olulises valdkonnas
nagu ehitus, mis on alati olnud ja on ka praegu põhiline tööandja
ja SKP looja. Seepärast on komisjon Euroopa majanduse elavdamise kava
raames otsustanud sel aastal eraldada 500 miljonit eurot ühe osana TEN-T
rahastamisvõimalustest.” 
Sellel aastal kuuluvad projektikonkursid kolme eri tööprogrammi
alla.1. Euroopa majanduse elavdamise kava alusel eraldatakse TEN-T jaoks
ettenähtud rahalistest vahenditest Euroopa majandus- ja finantskriisiga
toimetulemiseks 500 miljonit eurot. Selle käesoleval aastal vastu
võetud sihtotstarbelise tööprogrammiga toetatakse projekte, mille
võib käivitada 2009. või 2010. aastal ja millest enamikku on
võimalik rakendada kõnealuse kahe aasta jooksul. 
2. Mitmeaastase tööprogrammi eesmärk on rahastada
TEN-T võrgustiku kõige olulisemaid prioriteete. Käesoleva aasta
projektikonkurss keskendub kolmele valdkonnale:
meremagistraalid (TEN-T prioriteetprojekt nr 21), millega pakutakse
häid alternatiivlahendusi ülekoormatud maanteede asemel, suunates
kaubaveo mereteedele: kuni 30 miljonit eurot;
Euroopa raudteeliikluse juhtimissüsteem (ERTMS), millega
ühtlustatakse Euroopa raudteesignalisatsioonisüsteemid: kuni 240
miljonit eurot;
arukad maanteetranspordisüsteemid, mille puhul info- ja sidetehnoloogia
ühendatakse tõhusama ja ohutuma maanteetranspordi loomiseks: kuni
100 miljonit eurot.
3. Paindlik iga-aastane tööprogramm (140 miljonit eurot)
aitab tagada mitmeaastase tööprogrammi alusel tehtavate
jõupingutuste edu. Siia hulka kuuluvad laenutagamisvahendi jaoks
ette nähtud 60 miljonit eurot, mis on komisjoni selleaastane osamaks.
Kõnealune summa antakse Euroopa Investeerimispanga käsutusse.
Taotlused palutakse esitada 15. maiks 2009 ning nende hindamisel
võetakse arvesse vastavust TEN-T prioriteetidele ja
poliitikaeesmärkidele, samuti nende küpsusastet ja eelkõige
keskkonnamõju ning nende üksikasjalikkust, selgust, ratsionaalsust ja
asjakohasust.
Üleeuroopalise Transpordivõrgu Rakendusamet kavatseb ka korraldada
Brüsselis 22. aprillil 2009 infopäeva, mil jagatakse täpsemat
teavet projektikonkursside ja hindamiskorra kohta.  
Täpsemat teavet saab veebisaidilt http://ec.europa.eu/tentea
või aadressilt TENT-AGENCY@ec.europa.eu
IP/09/515
Brüssel, 1. aprill 2009Konkurentsimeetmed:
volinik Kroes tervitab MasterCard’i otsust vähendada mitmepoolseid
vahendustasusid ja tühistada süsteemitasude hiljutine tõusKonkurentsivolinik Neelie Kroes märkis, et
olemasoleva teabe põhjal ei näe ta mingit põhjust võtta
MasterCard’i suhtes meetmeid selle eest, et kõnealune ettevõtja
ei ole täitnud komisjoni 2007. aasta otsust, mille kohaselt
MasterCard’i mitmepoolne vahendustasu ei ole kooskõlas EÜ
asutamislepingu eeskirjadega konkurentsi piirava tegevuse kohta (vt IP/07/1959
ja MEMO/07/590).
Pärast 2007. aasta otsust tühistas MasterCard 12. juunil
2008 ajutiselt piiriülese mitmepoolse vahendustasu (vt MEMO/08/397),
kuid suurendas süsteemitasusid alates oktoobrist 2008. MasterCard on
otsustanud piiriülestelt tehingutelt võetava mitmepoolse vahendustasu
puhul kasutada uut metoodikat, mille rakendamisel mitmepoolse vahendustasu
kaalutud keskmine väheneb märkimisväärselt võrreldes
tasemega, mis leiti olevat vastuolus ELi konkurentsieeskirjadega. Uue metoodika
kasutamisel väheneb maksimaalne kaalutud keskmine mitmepoolne vahendustasu
tehingu kohta 0,30 %ni tarbijakrediitkaartide puhul ja 0,20 %ni
tarbijadeebetkaartide puhul. Lisaks nõustus MasterCard alates juulist 2009
tühistama süsteemitasude suurendamise, mis kehtestati oktoobris 2008.
MasterCard on samuti nõustunud alates juulist 2009 muutma
süsteemieeskirju, et suurendada läbipaistvust ja konkurentsi
maksekaartide turul. Lähikuudel jälgitakse nende muudatuste
elluviimist hoolega.
Konkurentsivolinik Neelie Kroes märkis: „Ma olen rahul, sest
lisaks MasterCard’i maksekaartide süsteemi tõhususe ja
läbipaistvuse parandamisele saavad nende otsuste tulemusena ka tarbijad ja
jaemüüjad saadavast kasust õiglasel määral osa.
Mitmepoolse vahendustasu arvutamise metoodika tagab pankade ja
jaemüüjate jaoks selguse ja vähendab
märkimisväärselt MasterCard’i varasemat vahendustasu.
Lähikuudel jälgime otsuste rakendamist hoolega.“
Detsembris 2007 otsustas komisjon (vt IP/07/1959
ja MEMO/07/590),
et MasterCard’i mitmepoolne vahendustasu MasterCard’i või
Maestro deebet- või tarbijakrediitkaartidega Euroopa Majanduspiirkonnas
(EMP) tehtavatelt piiriülestelt kaardimaksetelt ei ole kooskõlas
EÜ asutamislepingu eekirjadega konkurentsi piirava tegevuse kohta
(artikkel 81). Vaatamata sellele ei välistatud otsuses võimalust,
et mitmepoolne vahendustasu võib olla ELi konkurentsieeskirjadega
kooskõlas, kui see edendab innovatsiooni ja tõhusust ja kui tarbijad
saavad kasust õiglase osa. Otsusega anti MasterCard’ile kuus kuud
aega (kuni 21. juunini 2008), et viia oma tegevus konkurentsieeskirjadega
kooskõlla. Samuti nähti otsusega ette karistusmakse
määramise võimalus, kui otsuse täitmisel esineb viivitusi.12. juunil 2008 (vt MEMO/08/397)
tühistas MasterCard ajutiselt oma mitmepoolse vahendustasu, jätkates
samal ajal arutelusid mitmepoolse vahendustasu arvutamise metoodika üle, et
tarbijad ja jaemüüjad saaksid kasust õiglase osa.
MasterCard’i kohustused
MasterCard on võtnud kolm kohustust:Esiteks arvutab MasterCard alates juulist 2009 piiriülese mitmepoolse
vahendustasu metoodika alusel, mille puhul mitmepoolses vahendustasus sisaldub
kasu, mida jaemüüjad saavad, kui nad sooritavad tehingud
maksekaartidega sularaha asemel. Selle metoodika alusel arvutatud mitmepoolse
vahendustasu maksimaalne kaalutud keskmine on tunduvalt väiksem:
0,30 % tehingu kohta tarbijakrediitkaartide puhul ja 0,20 % tehingu
kohta tarbijadeebetkaartide puhul. Võrdluseks võib tuua
2007. aasta, kui MasterCard'i piiriülesed mitmepoolsed vahendustasud
olid sõltuvalt kaardist vahemikus 0,80–1,90 %. Maestro kaartide
piiriülesed mitmepoolsed vahendustasud olid vahemikus
0,40–0,75 %.
Teiseks tühistab MasterCard alates juulist 2009 süsteemitasude
suurendamise, millest ta teatas oktoobris 2008 (vt allpool).
Kolmandaks võtab MasterCard alates juulist 2009 konkreetseid meetmeid
oma süsteemi läbipaistvuse suurendamiseks, et tarbijad ja
jaemüüjad saaksid teha teadlikke valikuid maksevahendite kohta, mida
nad kasutavad ja aktsepteerivad. Näiteks muudetakse MasterCard’i
eeskirju selliselt, et jaemüüjatele pakutavad ja neilt nõutavad
tasumäärad muutuvad sõltuvaks kaardi liigist, st kaotatakse
ühtlustatud määrad. Oktoobris 2008 muutis MasterCard
mitut EMPs kohaldatavat süsteemitasu, mille käigus suurendas ka
teatavaid olemasolevaid vastuvõtutasusid (tasu, mida
kaardimaksesüsteem võtab liikmespankadelt süsteemis osalemise
eest), kehtestas uue tasu kaartide vastuvõtjatele ja tühistas teatavad
tasudest vabastamised. Kehtestatud tasud nüüd siiski
tühistatakse.
Võttes arvesse muudatusi, mida MasterCard kavatseb teha seoses
mitmepoolsete vahendustasudega, tema nõusolekut süsteemitasude
suurendamise tühistamiseks ja olemasolevat teavet asjaomaste turgude kohta,
ei kavatse volinik Kroes teha komisjonile ettepanekut MasterCard’i suhtes
meetmete võtmiseks selle eest, et MasterCard ei ole täitnud komisjoni
2007. aasta otsust, on rikkunud süsteemitasude suurendamise näol
konkurentsieeskirju ja on taas kehtestanud piiriülese mitmepoolse
vahendustasu. 
Seoses Visa käitumisega
maksekaartide turul jätkab komisjon konkurentsivastase käitumise
uurimist (vt MEMO/08/170)
ja jälgib ühtlasi ka teiste turuosaliste käitumist, et tagada
turul tõhus konkurents, millest saaksid kasu ka jaemüüjad ja
tarbijad.
Täpsema ülevaate saamiseks vt MEMO/09/143.
IP/09/519
Brüssel, 1. aprill 2009Euroopa Liit peab valmistuma kliimamuutuste
mõjuga kohanemiseksEuroopa Komisjon esitas täna valge raamatu,
milles visandatakse meetmed Euroopa Liidu vastupidavuse tugevdamiseks muutuva
kliimaga toimetulekul. Hiljutised andmed näitavad, et kliimamuutuste
mõju on valitsustevahelise kliimamuutuste rühma 2007. aasta aruandes
prognoositust kiirem ja tõsisem. Euroopal ei ole võimalik
kliimamuutuste mõju vältida ja seepärast on vaja valmistuda
sellega toimetulekuks. Kliimamuutuste mõju on piirkonniti erinev, mis
tähendab, et paljud kohanemismeetmed tuleb võtta riiklikul ja
piirkondlikul tasandil. Komisjoni esitatud raamistikus sätestatakse ELis
kliimamuutuste mõjuga kohanemiseks kaheetapiline strateegiline
lähenemisviis, mis täiendab liikmesriikides ühtse ja
kooskõlastatud lähenemisviisi alusel võetavaid
meetmeid.
Euroopa Komisjoni keskkonnavolinik Stavros Dimas märkis:
„Kliimamuutused lähevad iga aastaga tõsisemaks ja muret
tekitavamaks. Peame tegema suuri jõupingutusi süsinikdioksiidi
heitkoguste vähendamiseks, kuid hoolimata meie sellekohastest
eesmärkidest on teatav osa kliimamuutustest vältimatu.
Seepärast on oluline, et alustaksime koostööd valitsuste,
ettevõtete ja kogukondadega, et töötada ELi jaoks välja
põhjalik kohanemisstrateegia ja tagada kohandamisteema lisamine ELi
peamistesse poliitikavaldkondadesse.
Põllumajanduse volinik Mariann Fischer Boel tõdes:
„Kliimamuutused annavad Euroopa põllumajandusele tugeva
löögi. Soovin, et põllumehed saaksid täpselt aru, milliste
probleemidega nad silmitsi seisavad, ja ma tahaksin alustada arutelusid selle
üle, kuidas saaks aidata meie põllumehi kohaneda. Eelkõige
soovin, et võtaksime meetmeid, mis oleksid majanduse ja keskkonna
seisukohast kasulikud, olenemata sellest, kuidas kliima muutub. Need on kesksed
küsimused põllumajandust ja kliimamuutusi käsitlevas dokumendis,
mis võeti täna vastu valge raamatu toetamiseks.”
Tervishoiuvolinik Androula Vassiliou ütles: „Kliima muutumisel
tuleb erilist tähelepanu pöörata inimeste, loomade ja taimede
tervise jälgimise tugevdamisele. Lisaks sellele on äärmiselt
oluline integreerida tervishoiuasutuste valmisoleku planeerimisse ka tervishoiu
tegevuskavad seoses äärmuslike ilmastikuoludega. Peame tagama, et
hinnatakse kliimamuutuste mõju haavatavatele ühiskonnarühmadele.
Kõnealuste eesmärkide saavutamiseks on kindlasti vaja rahvusvahelist
koostööd.”
Merenduse ja kalanduse volinik Joe Borg ütles: „Euroopa ranniku-
ja merealasid mõjutavad kliimamuutused väga tugevalt. Me peame olema
valmis reageerima sellistele probleemidele nagu merepinna tõus,
rannikualade üleujutused, kliimamuutuse mõju rannikuturismile,
sadamatele ja laevandusele ning ka kalandusele. Me ei saa eitada, et ranniku
ökosüsteemid on meie majanduse seisukohast väga olulised. Praegu
elab umbes 50% Euroopa elanikest rannikualadel ja seepärast on
kliimamuutustega kohanemise nimel tehtav töö äärmiselt
tähtis.”
Tegevusraamistik
Järgmise 50 aasta jooksul mõjutavad kliimamuutused põhjalikult
selliseid olulisi majandussektoreid nagu põllumajandus, energeetika,
transport, ökosüsteemid, turism ja tervishoid. Need mõjutavad ka
kodumajapidamisi ja ettevõtteid ning teatavaid ühiskonnasektoreid,
nagu näiteks vanemad inimesed, puuetega inimesed ja madala sissetulekuga
majapidamised.
Valges raamatus esitatakse raamistik, mille abil saavad Euroopa Liit ja selle
liikmesriigid valmistuda kliimamuutuste mõjuga toimetulekuks. Strateegia
esimene etapp kestab 2012. aastani ja sellega luuakse alus ELi jaoks
põhjaliku kohanemisstrateegia koostamiseks alates 2013. aastast ja hiljem.
Selles keskendutakse kliimamuutuse paremale mõistmisele ja võimalikele
kohanemismeetmetele ning sellele, kuidas saaks kohandamisteema lülitada ELi
peamistesse poliitikavaldkondadesse. Kohandamisega seotud otsused peavad
põhinema usaldusväärsel teaduslikul ja majanduslikul
analüüsil, kuid teabe sisu ja kättesaadavus on piirkonniti
väga erinev. Valges raamatus rõhutatakse vajadust luua
teabevõrgustik, mille raames vahetada teavet kliimamuutustega seotud
ohtude, mõju ja parimate tavade kohta. 
Kliimamuutused mõjutavad eri piirkondi erinevalt: kõige
haavatavamad on ranniku-, mägi- ja lammialad. See on põhjus, miks
suurem osa kohanemismeetmetest võetakse riiklikul või piirkondlikul
tasandil. Euroopa Liidu ülesanne on toetada neid jõupingutusi
ühtse ja kooskõlastatud lähenemisviisi abil, eelkõige
piiriülestes küsimustes ja poliitikas, mis on ELi tasandil
integreeritud. Kliimamuutustega kohanemine tuleb loomulikult seada ELi poliitika
prioriteediks. Kohandamine tuleb seada silmapaistvale kohale ka Euroopa Liidu
välispoliitikas, et aidata riike, kus kliimamuutuste mõju on
kõige suurem, ja teha partnerriikidega koostööd rahvusvahelistes
kohandamisküsimustes.
Lisaks sellele esitab komisjon täna kolm vee-, ranniku- ja mere- ning
põllumajandus- ja tervishoiuküsimusi käsitlevat aruteludokumenti,
mis põhinevad valges raamatus sätestatud raamistikul.
 Kliimamuutustega kohanemine ja nende leevendamine: ühe
mündi kaks külge
Euroopa Liit on otsustanud võtta kiireid meetmeid kasvuhoonegaaside
heitkoguste vähendamiseks. Kliimamuutuste leevendamiseks ei piisa aga
üksnes kasvuhoonegaaside heitkoguste vähendamisest. Seda protsessi
tuleb täiendada lühiajaliste meetmetega. Kliimamuutuste
tagajärjed kujunevad tõenäoliselt prognoositust palju
tõsisemaks ja nende mõju ilmneb hoolimata rakendatavatest
leevendamismeetmetest.
Euroopa peab sellega toime tulema ja vajab meetmeid, et suurendada loodus- ja
inimsüsteemide vastupidavust kliimamuutuste mõju suhtes. Euroopa
Liidus rakendatakse kliimamuutustega kohanemise poliitikat, kuid seda tehakse
lünklikult ja ainult mõnes liikmesriigis.
Edasised meetmed
Komisjon moodustab mõju ja kohandamise juhtrühma. Juhtrühm
koosneb ELi liikmesriikide esindajatest, kes on kaasatud riiklike ja
piirkondlike kohanemisprogrammide koostamisse, ning konsulteerib
kodanikuühiskonna ja teadusringkondade esindajatega. Juhtrühma
toetavad tehnilised töörühmad, millest üks tegeleb
põllumajandusküsimustega. 2011. aastaks loob komisjon
teabevõrgustiku kliimamuutuste mõju käsitleva teabe
vahetamiseks.
Lisateave
Kliimamuutustega kohanemist käsitlev komisjoni veebileht:
http://www.ec.europa.eu/environment/climat/adaptation/index_en.htm
Põllumajandust ja kliimamuutusi käsitlev komisjoni veebileht:
http://ec.europa.eu/agriculture/climate_change/index_en.htm
Euroopa Keskkonnaagentuuri aruanne nr 4/2008: „Impacts of Europe's
changing climate – 2008 indicator-based assessment”
http://www.eea.europa.eu/publications/eea_report_2008_4/
IP/09/526
Brüssel, 2. aprill 2009Esimesed Euroopa lennuettevõtjad
võimaldavad reisijatel uute ELi eeskirjade alusel kasutada lennu ajal
mobiiltelefoniÜha enam lennureisijaid saab lennu ajal
kasutada mobiiltelefoni lühisõnumite saatmiseks, veebi lehitsemiseks
ja kõnelemiseks. Aasta pärast seda, kui komisjon võttis vastu
õhusõiduki pardal mobiiltelefoni turvalise kasutamise
ühiseeskirjad ning kehtestas lihtsa süsteemi selle piiriülese
teenuse osutamise lubade andmiseks, on juba 27-l Euroopa lennukil seadmed, mis
võimaldavad Euroopa õhuruumis turvaliselt kasutada GSM-telefone. 2009.
aasta lõpuks peaks niisuguseid lennukeid olema juba poole
rohkem.
„Eriti
ärireisijad ja noored tahaksid lennu ajal mobiiltelefoni kasutada. Euroopa
ettevõtjad aga näevad siin huvitavat ärivõimalust.
Seetõttu kehtestas Euroopa Komisjon möödunud aastal eeskirjad,
mille alusel saavad ettevõtjad pakkuda Euroopa õhuruumis turvalist ja
lihtsalt kasutatavat teenust, ilma et neil tuleks luba taotleda kõigi 27
riigi ametiasutustelt”, ütles sidevaldkonna eest vastutav
infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „On
rõõmustav, et esimesed Euroopa lennuettevõtjad juba
võimaldavad reisijatel mobiiltelefoni kasutada. Teenuse levikuks oleks
vaja, et mobiiltelefoni kasutamine ei häiriks kaasreisijaid. Selleks
võiksid lennukites rongide eeskujul olla „vaikusealad”.
Teenusepakkujad peaksid teenuse hinna hoidma mõistlikkuse piires. Kui nad
seda suudavad, võib mobiilsideteenuste osutamisest saada Euroopa
ettevõtjate konkurentsieelis ülemaailmsel
lennundusturul.”
2008. aasta aprillis võttis komisjon vastu eeskirjad, millega terves
ELis ühtlustati õhusõiduki pardal mobiilsideteenuste osutamise
tingimused (IP/08/537).
Aasta hiljem on Euroopas nende eeskirjade alusel alustanud tegevust juba kaks
mobiilsideteenuste pakkujat – OnAir
(Genf) ja AeroMobile (London). Nad
töötavad partnerluses lennundusettevõtjatega, kes soovivad neid
teenuseid pakkuda oma reisijatele. 
Praegu on teenuse pakkumist alustanud kolm Euroopa lennundusettevõtjat
– Ryanair (Iirimaa), TAP (Portugal) ja bmi (Ühendkuningriik).
Vajalikud seadmed on praeguseks 27 lennukil ja aasta lõpuks niisuguste
lennukite arv eeldatavasti kahekordistub. Mitmel teisel lennundusettevõtjal
on teenuse osutamine katsejärgus. Seega on algus paljutõotav. 
Selleks et tarbija võtaks uue teenuse omaks, täpsustavad
lennundusettevõtjad tingimusi, mille alusel võivad reisijad lennu ajal
mobiiltelefoni kasutada, ning analüüsivad, kuidas kasutatakse teenust
lennukitel, kus juba on vajalikud seadmed. Erinevate mobiilioperaatorite
lõikes algab teenuse hind 1 eurost ja 60 sendist kõneminuti eest ning
43 sendist lühisõnumi eest. 
Komisjon võttis 2008. aastal vastu õigusaktid, millega tagati
terves ELis õhusõiduki pardal turvaline mobiilside kasutamine ja loodi
ettevõtjatele tingimused kõnealuse teenuse osutamiseks
piiriülestel lendudel. Õigusaktid võeti vastu kolmes etapis:tagati, et pardal olevad seadmed, sealhulgas reisijate telefonid, ei sega
lennuki seadmete ja süsteemide toimimist; 
tagati, et mobiilseadmed ei sega maapealsete mobiilsidevõrkude
toimimist, vaid side toimuks ainult satelliitside kaudu maapealsete
tugijaamadega seotud pardatugijaamade kaudu; 
kehtestati ühised eeskirjad ja standardid, mis võimaldavad lennuki
pardatugijaama toimimist mistahes ELi liikmesriigi õhuruumis.
Eeskuju kogu maailmale
Teised maailma riigid on Euroopast eeskuju võtnud. Mitmed muu maailma
lennuettevõtjad, näiteks Qantas, Emirates, Malaysian Airlines, Royal
Jordanian, Wataniya ja Virgin Australia, katsetavad või juba osutavadki
sellist teenust ja vajalike seadmetega on varustatud juba umbes 40 lennukit.
Paljudel ettevõtjatel on sarnase teenuse osutamine veel
kavandamisjärgus. Kõnealuse ärimudeli teeb veetlevaks asjaolu, et
GSM standard on maailma levinuim (hõlmates praegu peaaegu kolm miljardit
inimest) ja reisijad saavad seetõttu kasutada omaenda telefoni.
Taust
Õhusõiduki
pardal osutatavad mobiilsideteenused on üleeuroopalised sideteenused.
Komisjon võttis 2008. aasta aprillis vastu kaks õigusakti (IP/08/537):otsus, milles on sätestatud ELi õhusõiduki pardal
mobiilteenuste kasutamiseks ettenähtud pardaseadmete ühtlustatud
tehnilised parameetrid. Nende nõuetega tagatakse, et pardal kasutatavad
seadmed ei häiri teiste seadmete tööd ja antakse Euroopa Lennundusohutusametile õigus
anda litsentse, millega kinnitatakse, et iga lennukitüübi seadmed
vastavad nõuetele. Otsus on kohustuslik õigusakt, millega tagatakse,
et kõikidel õhusõidukitel kasutatakse ühte tüüpi
seadmeid; 
soovitus, millega ühtlustatakse lähenemisviisi
litsentsimisele ja millega võimaldatakse liikmesriikidel vastastikku
tunnustada väljaantud
lubasid.„Lennurändlusteenust” ehk
lennuki pardal mobiilikõnede võtmist ja lühisõnumite
saatmist käsitletakse rahvusvahelise rändlusteenusena sarnaselt
rahvusvahelisele mobiilirändlusteenusele. Teenuse praegune hinnatase on
tunduvalt madalam kui lendudel seni pakutud satelliidipõhisel
püsiliinitelefoniteenusel. Komisjoni eeskirjad kõne- ja andmeside
rändlusteenuse tariifide kohta ei kehti lendudel kasutatava mobiilside
suhtes, kuna viimase puhul on tegemist uuendusliku teenuse osutamisega alles
tärkaval turul. Kuid komisjon jälgib hoolega tarbijahindu ja nende
kujundamise läbipaistvust. 
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/radio_spectrum/topics/ecs/mca/index_en.htm
MEMO/08/220
http://www.onair.aero/
http://www.aeromobile.net/
IP/09/534
Brüssel, 3. aprill 2009ELi tõlkevõistluse võitjad
saavad kätte auhinnadKakskümmend seitse Euroopa Liidu
keskkooliõpilast saavad täna Brüsselis kätte auhinna ja
diplomi oma riigi arvestuses parima tõlke eest tõlkevõistlusel
„Juvenes translatores“ (ladina keeles noored tõlkijad).
Auhinnad annab üle Euroopa keelelise mitmekesisuse volinik Leonard Orban.
Võistluse korraldas 2008. aasta novembris Euroopa Komisjon, et
edendada keeleõpet ja tõsta esile tõlkija elukutset.„Ka seekord oli tõlkevõistlus tõeliselt edukas, tuues
inimesi kokku ja suurendades teadlikkust keeleõppest, tõlkimisest
ja Euroopa Liidu ainulaadsest mitmekeelsusest,” ütles Leonard Orban.
„Me oleme kuulnud, et mõned võistlusel osalejad on hakanud
mõtlema tõlkimise kui tegeliku karjäärivõimaluse
peale, ja mõned osalenud koolid on alustanud
vahetusprojekte.” 
Võitjad saavad auhinnaks kahepäevase reisi Brüsselisse koos
neid saatva täiskasvanuga. Lisaks auhinnatseremooniale,
millevõõrustaja on volinik Orban, tutvuvad võitjad
Brüsseliga ning külastavad Euroopa Komisjoni
kirjaliku tõlke peadirektoraati. Nad kohtuvad professionaalsete
tõlkijatega ning näevad töövahendeid ja -meetodeid, mida
tõlkijad kasutavad oma igapäevatöös.
Kõik
soovijad – nii koolid, õpetajad kui ka sõbrad – saavad
vaadata auhinnatseremooniat otseülekandena Internetis. Link
ürituse vaatamiseks avatakse Juvenes Tranlatoresi veebisaidil:http://ec.europa.eu/translation/contest/index_et.htm.
Teist korda korraldatud võistlusest, mis toimus 27. novembril 2008
kõigis liikmesriikides ühel ajal, võttis osa 2 247
valitud õpilast 593 ELi koolist. Osalejatel oli aega kaks tundi, et
tõlkida keelelise mitmekesisuse teemaline tekst ühest ELi 23-st
ametlikust keelest teise ametlikku keelde. Komisjonile esitatud tõlked
hõlmasid kõiki ametlikke keeli ja 147 keelekombinatsiooni. 
Teine võistlus korraldati esimese, 2007. aastal toimunud
võistluse suurt edu arvestades. Kohe pärast võistlust
keeleõpetajate seas korraldatud küsitlus andis samuti positiivset
vastukaja. „Juvenes Translatores” tõlkevõistlust hakatakse
korraldama igal õppeaastal. Seega on ettevalmistused kolmandaks
võistluseks juba alanud.
Võitjate nimed, valitud keelekombinatsioonid ja koolidRIIKÕPILANEKOOLAustriaMona Schönauer
(FR-DE)[1]Akademisches Gymnasium, GrazBelgiaLaetitia Lév&#234;que (EN-FR)Institut Saint-Ferdinand, JemappesBulgaariaС&#1090;е&#1092;ани
&#1061;ан&#1076;&#1078;ий&#1089;ка/Stefanie
Handjijska(EN-BG)Spanish Language High School ‘Miguel de Cervantes’, SofiaKüprosΑ&#957;δρέ&#945;ς
Α&#957;δρέ&#959;&#965;/Andreas Andreou (EN-EL)High school of Solea, NicosiaTšehhi VabariikLudvík Pouzar (EN-CS)Gymnázium Jírovcova, České BudějoviceTaaniJulie Carina Trasbo Jelgren (EN-DA)Roskilde Katedralskole, RoskildeEestiKairi Kangro (EN-ET)Hugo Treffneri Gümnaasium, TartuSoomeTytti Rinkari (EN-FI)Tammerkosken lukio, TamperePrantsusmaaFabian Schmidt (FR-DE)Lycée Bartholdi, ColmarSaksamaaAnika Richter (EN-DE)Salzmannschule Schnepfenthal Staatliches Spezialgymnasium für
Sprachen, Waltershausen- SchnepfenthalKreekaΜΑ&#929;ΙΑ
Α&#929;ΝΑ&#927;Υ&#932;ΑΚ&#919;/ Maria
Arnaoutaki (EN-EL)5th High School of Iraklion, IraklionUngariAnna Matei (EN-HU)Madách Imre Gimnázium, BudapestIirimaaMarianne Madden (FR-EN)Coláiste Chiaráin, LimerickItaaliaRiccardo Gasparetto Stori (EN-IT)Liceo ‘Leopardi-Majorana’, PordenoneLätiAgnija Lāce (EN-LV)Rīgas 85. vidusskola, RīgaLeeduJulius Juodakis (DE-LT)Vilniaus Mykolo Biržiškos gimnazija, VilniusLuksemburgNina Hentzen (FR-DE)Lycée Aline Mayrisch, LuxembourgMaltaPaula Schembri (MT-EN)Junior College, L-ImsidaMadalmaadFrancien Homan (EN-NL)Maartenscollege Haren, GroningenPoolaWeronika Danecka (EN-PL)VIII Liceum Ogólnoształc&#261;ce im. A. Asnyka,
Łód&#378;PortugalLuís Filipe Machado Costa (EN-PT)Colégio Nossa Senhora da Assunç&#227;o, AnadiaRumeeniaRaluca Maria Ionescu (EN-RO)Grup Scolar ‘Ferdinand I’, Curtea de ArgesSlovakkiaFrederika Kaššová (FR-SK)Gymnazium Ivana Bellu, HandlováSloveeniaMaša Klemenčič (EN-SL)Gimnazija Poljane, LjubljanaHispaaniaSamuel Darriba Real (EN-ES)IES Nosa Señora dos Ollos Grandes, LugoRootsiOskar Lindbom (FR-SV)Rosendalsgymnasiet, UppsalaÜhendkuningriikSabrina Vashisht (FR-EN)North London Collegiate School, EdgwareVõitjate kodulinnad:[  ]Lisateave:Tõlkevõistlus:
http://ec.europa.eu/translation/contest/index_et.htm/
Kirjaliku
tõlke peadirektoraat: http://ec.europa.eu/dgs/translation/
Keeled
Euroopa Liidus: http://europa.eu/languages/et/home
[1] EN: inglise;
FR: prantsuse; DE: saksa; ES: hispaania; IT: itaalia;
NL: hollandi; PT: portugali; EL: kreeka; PL: poola;
RO: rumeenia; SV: rootsi; FI: soome; DA: taani;
BG: bulgaaria; CS: tšehhi; HU: ungari; SL: sloveenia;
SK: slovaki; LT: leedu; ET: eesti; LV: läti;
MT: malta.
IP/09/536
Brüssel, 3. aprill 2009Tippdomeen .eu – kolm aastat tegevust
ja kolm miljonit domeeninimeKolm aastat pärast loomist on interneti
tippdomeen .eu jätkuvalt edukas.Euroopa oma tippdomeen hõlmab
nüüdseks üle kolme miljoni võrgudomeeni. Isegi finantskriis
ei ole suutnud kasvu peatada: .eu domeeninimede arv suurenes 2009. aasta
esimeses kvartalis 2% võrra. Meie .eu on kogu maailmas kõvasti kanda
kinnitanud ja on populaarsuselt viies riigidomeen. Selle abil on loodud teistest
eristuv Euroopa võrguidentiteet, mis aitab inimestel ja ettevõtetel
kasutada kõiki Euroopa ühtse turu eeliseid. Oma kohalolu veebis
näitavad just .eu abil nii rahvusvahelised firmad, väikesed ja
keskmise suurusega ettevõtjad, vabaühendused, mõttekojad kui ka
üksikisikud. Ja mitte üksnes nemad. Eelmise kuu alguses astus Rootsi
esimese liikmesriigina sümboolse sammu ja võttis ELi eesistujariigiks
olemise ajaks, mis algab 1. juulil, ametliku veebisaidina kasutusele .eu: www.se2009.eu.
„Ma tervitan Rootsi otsust võtta .eu domeeninimi kasutusele ELi
eesistujariigiks olemise ajaks, mis algab 1. juulil. See on vapper samm, mida
loodetavasti järgivad ka järgmised eesistujariigid," ütles ELi
infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Oma veebisaidile .eu
domeeninime andes näitab eesistujariik selgelt, et eesistumine ei ole
üksnes koosolekute juhatamine järgmise kuue kuu jooksul, vaid
tähendab Euroopa kui terviku heaks töötamist. See näitab
samuti, et täna kolmeaastaseks saanud .eu on saanud loomulikuks valikuks
kõigile neile, kes tahavad kanda Euroopa
võrguidentiteeti.“
Domeen .eu on tugevdanud oma positsiooni selliste maailma kümne suurima
tippdomeeni hulgas nagu .com, .net ja .org. Alates käikulaskmisest kolm
aastat tagasi, 7. aprillil 2006 (IP/06/476),
on registreeritud .eu domeeninimede hulk iga päevaga kasvades jõudnud
käesoleva aasta alguseks kolme miljonini (IP/09/48).
Märtsiks 2009 oli registreeritud ligi 3 050 000 .eu domeeni.
Enamik .eu domeeninimedest on registreeritud ELi riikides, kus rahvaarv on
suurem ja internetti kasutab suurem hulk rahvastikust. Liidripositsioonil
jätkab 30%ga Saksamaa, järgnevad Madalmaad (14%), Ühendkuningriik
(12%), Prantsusmaa (8%) ja Poola (6%). 
Taust
Domeen
.eu alustas tegevust 7. detsembril 2005 ning oli algselt suunatud varem
tunnustatud õiguste valdajatele, sealhulgas kaubamärkide omanikele ja
riigiasutustele (IP/05/1510).
Alates 2006. aasta aprilli algusest võivad .eu-laiendiga domeeninime
registreerida kõik ELi elanikud ja organisatsioonid, kelle ametlik asukoht
on EL (IP/06/476).
Domeeni .eu registrit (kõikide .eu-laiendiga registreeritud domeeninimede
andmebaas) haldab sõltumatu mittetulundusühing EURid. Domeeni .eu
esimeseks sünnipäevaks oli registreeritud 2,5 miljonit domeeninime (IP/07/483),
2007. aastal lisandus veel 300 000 (IP/08/530)
nime.
http://ec.europa.eu/information_society/policy/doteu/
2008.
aasta kolmanda kvartali statistika: http://www.eurid.eu/files/Q3_08.pdf
Statistikat domeeni .eu kohta on võimalik jooksvalt jälgida:  
http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statisticsMEMO/09/9
Annex
Ten largest top-level internet domains by number of
registered domain names, as of March 2009.com79.439.607.cn13.854.687.de12.652.025.net12.099.536.org7.472.142.uk7.382.123.info5.137.681.nl3.285.095.eu (*)3.049.034.biz2.025.576(*) The number of registrations for .eu is updated daily on EURID website:http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statistics
Number of .eu domain names compared to national top-level
domains of EU Member States per 1000 inhabitants (as of January 2009)CountryNo. of .eu domains per 1000 inhabitantsNo. of domain names in national TLD per 1000
inhabitantsCyprus66.1n/aLuxembourg54.986.2Netherlands24.7193.6Ireland13.125.6Germany11.1151.7Belgium8.980.0Austria8.795.7Sweden8.790.2Denmark8.0175.0Czech Republic7.447.9Malta6.4n/aUK6.0118.1Estonia6.047.0Poland4.534.7France3.820.5Slovakia3.231.9Latvia3.228.7Slovenia2.930.8Hungary2.840.4Lithuania2.728.1Finland2.737.0Italy2.727.0Greece2.2n/aSpain1.523.8Bulgaria1.2n/aPortugal1.125.9Romania0.916.4
IP/09/551
Brüssel, 8. aprill 2009Euroopa Komisjon kehtestab ELi toetuste ja
lepingutega seotud maksetele lühemad tähtajadTäna võeti vastu ettepanek kehtestada
Euroopa Komisjoni poolt otse hallatavate ELi vahendite maksmiseks uued ja
senisest lühemad tähtajad. Ettepaneku eesmärk on tõhustada
juba rakendatavaid meetmeid ja kiirendada raha jõudmist toetusesaajateni,
kelleks sageli on väikeettevõtted ja kohalikud haldusasutused. Uusi
tavasid kohaldatakse 15 miljardi euro väärtuses konkreetsete
maksetähtaegadega vahendite suhtes sellistes valdkondades nagu
teadustegevus, haridus ja noored ning energeetika ja transport. Üks peamisi
eesmärke on lühendada ELi toetuste ja lepingutega seoses algsete
eelmaksete tegemise aega 30 päevalt 20 päevale. Ettepanekuga
täiendatakse hiljutisi otsuseid, mis käsitlevad maksete tegemise
kiirendamist seoses struktuurifondide projektidega, nagu on ette nähtud
Euroopa majanduse elavdamise kavas (IP/08/1983),
ning ettepanekuid, mis käsitlevad hilinenud maksmisega võitlemist
äritehingute puhul (IP/09/552).
Euroopa Komisjoni finantsplaneerimise ja eelarve voliniku Dalia
Grybauskaitė sõnul on tänase ettepaneku eesmärk kiirendada
nende 415 000 otsetoetuse maksmist, mida komisjon igal aastal rahastab, muutmata
seejuures kehtivaid finantseeskirju. Grybauskaitė rõhutas
ettepaneku õigeaegsust ja lisas, et „praegune majanduskliima
nõuab kiirete meetmete võtmist toetusesaajate olukorra
kergendamiseks. Samuti sillutab algatus teed ELi finantseeskirjades
aastaks 2010 kavandatavatele muudatustele.” 
Teatise põhieesmärk on vähendada eelmaksete või algsete
maksete tegemise tähtaegu 30 päevalt 20 päevale. Sellised maksed
on kõige lihtsamad ja selgemad, ei nõua keerukat paberimajandust ega
bürokraatiat ja moodustavad ELi kogueelarvest ligikaudu 9,5 miljardit
eurot. Muude keskselt hallatavate maksete puhul (ligikaudu 5,5 miljardi euro
väärtuses) on eesmärk vähendada maksetähtaegu 45
päevalt 30 päevale, et Euroopa Komisjoni maksed oleksid kooskõlas
direktiiviga, mis käsitleb hilinenud maksmisega võitlemist
äritehingute puhul. Samuti soovitab komisjon oma talitustel kasutada
keskselt hallatavate toetuste ja lepingute puhul aktiivsemalt kindla suurusega
ja ühekordseid makseid. 
Projekti rakendamisele eelnevate üldiste menetluste lihtsustamine
võib kaasa aidata maksmise kiirendamisele, mistõttu nähakse ette
meetmed, mis annavad komisjoni talitustele võimaluse avaldada
konkursikutseid, mis hõlmavad kaht aastat (selle asemel et esitada kaks
eraldi kutset kummagi aasta kohta). Samuti võimaldatakse nende meetmetega
kasutada standarditud konkursikutseid. Teadmiste ja kogemuste jagamine on
maksmise kiirendamise seisukohast väga oluline. Seepärast hakkab
komisjoni eelarve peadirektoraat teisi talitusi aktiivsemalt abistama, et nad
suudaksid oma eelarvet kiiremini täita. Alati kui võimalik on
soovitatav kasutada kiirendatud hanke- ja toetuse andmise menetlusi. 
Komisjoni talitused peavad nende eesmärkide saavutamisest oma
iga-aastastes tegevusaruannetes ametlikult aru andma.
IP/09/552
Brüssel, 8. aprill 2009Komisjon võitleb hilinenud maksete
vastuVaatamata viimastel aastatel tehtud edusammudele
esineb ELis jätkuvalt maksete hilinemist ettevõtjatevahelistes
või ettevõtjate ja ametiasutuste vahelistes äritehingutes. See
aga takistab ettevõtjate arengut ja võib endaga kaasa tuua isegi muidu
elujõuliste ettevõtjate pankroti, eriti juhul kui tegemist on
väikese või keskmise suurusega ettevõtjaga (VKE). Kahjuks ei ole
ametiasutuste maksekultuur sugugi alati kiiduväärt. Praegust
majanduskriisi arvestades on mitu liikmesriiki hakanud seega selle probleemiga
tegelema riiklikul tasandil. 
Vastavalt Euroopa väikeettevõtlusalgatuses „Small Business
Act” võetud kohustusele esitab komisjon täna uue poliitilise
lähenemisviisi hilinenud maksete probleemi lahendamiseks ja teeb ettepaneku
muuta märkimisväärselt 2000. aasta hilinenud maksmist
käsitlevat direktiivi. Komisjoni arvates peaksid ametiasutused andma head
eeskuju ja üldjuhul tasuma oma arved 30 päeva jooksul. Ühtlasi
võtab komisjon endale kohustuse tasuda ise kaupade ja teenuste eest
kiiremini, et pidada täielikult kinni kehtivatest tähtaegadest ja
paljudel juhtudel isegi maksta arved enne tähtaja saabumist. 
Euroopa Komisjoni asepresident, ettevõtluse ja tööstuse
volinik Günter Verheugen ütles: „Ametiasutuste hilinenult
tasutud maksetele ei tohiks enam läbi sõrmede vaadata. Tänase
ettepanekuga antakse oluline tõuge majanduskriisist väljumisele,
aidates vältida tulevasi pankrotte ja toetades ettevõtjate rahavooge,
et tugevdada pikas perspektiivis Euroopa ettevõtjate
konkurentsivõimet.”
Kavandatud muudatused peegeldavad õigeaegsete maksete olulisust
ettevõtjate ja eriti VKEde seisukohast.Üldjuhul peaksid ametiasutused maksma oma arved 30 päeva jooksul.
Vastasel juhul peavad nad maksma viivist, hüvitama tagasinõudmiskulud
ja maksma viivituse esimesest päevast alates kindlamääralist
hüvitist, mis on 5 % võlgnetavast summast. Nõuetekohaselt
põhjendatud juhtudel võib maksetähtaega pikendada.
Ettevõtjatevahelistes suhetes austatakse lepinguvabadust, kuid
hilinenud maksete puhul on ettevõtjatel õigus nõuda
võlgnetavalt summalt viivist ja tagasinõudmiskulude hüvitamist.Karmistatakse eeskirju seoses väga ebaõiglaste
lepingutega.Ettepaneku eesmärk on parandada Euroopa
ettevõtjate rahavooge, mis on eriti oluline majanduskriisi arvestades.
Eesmärk on ka soodustada siseturu tõrgeteta toimimist vastavate
piiriüleseid äritehinguid takistavate asjaolude kõrvaldamise
kaudu.
Selle saavutamiseks pakutakse võlausaldajatele meetmeid, mis
võimaldavad neil oma õigusi täielikult ja tulemuslikult kasutada,
kui neile maksmisega hilinetakse, ja survestada ametiasutusi meetmetega, mis
sunniksid neid hoiduma maksetega viivitamisest.
Lisateave:
http://ec.europa.eu/enterprise/regulation/late_payments/index.htm
Small
Business Act
IP/09/563
Brüssel, 8. aprill 2009Kalandus: Euroopa vesiviljelussektori
võimalused tuleb täielikult ära kasutadaVesiviljelus on juba praegu maailma üks
kõige kiiremini kasvavaid toidusektoreid, mis annab poole planeedi
söögikalast, aga tema võimalused on palju suuremad. EL on
kehtestanud ranged standardid, et vesiviljeluse põhimõtted ja meetodid
teeniksid säästva kasvu huve; meie vesiviljelustööstus on
maailmas teadusuuringute ja tehnilise arengu poolest esirinnas. Kuid tipposkuste
areng ei ole kajastunud tootmises, mis on ELis jäänud samale tasemele,
samas kui mujal maailmas on see kohati märgatavalt kasvanud. Komisjon
käsitleb seda olukorda oma tänases teatises ja on võtnud
nõuks anda ELi vesiviljelussektorile säästvaks kasvuks uut
hoogu.
„Vesiviljelust ootab suur tulevik Euroopa teadlike tarbijate
varustamisel kõrgekvaliteediliste ja tervislike kalatoodetega. Kahjuks on
sektori tänane võimsus kaugel sellest, mis ta võiks saavutada. On
ülim aeg hakata seda strateegilise tähtsusega sektorit
väärikalt kohtlema ning anda talle sõna otseses mõttes
ruumi, kus ta saaks areneda," tõdes merenduse ja kalanduse volinik Joe
Borg.
Tänases teatises uurib komisjon ELi vesiviljelustootmise paigalseisu
algpõhjuseid ja otsib võimalusi sektori konkurentsivõime,
säästvuse ja majandamise parandamiseks.
Esiteks võiks sektori konkurentsivõimet tõsta nii, et
jätkata teadusuuringute ja tehnilise arengu tugevat toetamist, planeerida
paremini rannikualade ja vesikondade ruumijaotust, et vesiviljelussektoril oleks
lihtsam ruumi ja vee pärast teiste sektoritega konkureerida, ning
lülitada sektori spetsiifilised vajadused ELi kalandustoodete
turupoliitikasse. Teiseks suudab sektor jätkusuutlikuks jääda
juhul, kui jätkab keskkonnasõbralike tootmismeetodite kasutamist, peab
kinni loomade tervishoiu ja heaolu rangetest standarditest ning tarbijakaitse
kõrgest tasemest. Kolmandaks tuleb rohkem panustada sektori paremasse
imagosse ja majandamisse.  Vesiviljeluse edu sõltub suurel määral
sellest, kas riigi ja kohaliku tasandi ettevõtluskeskkond on
ettevõtjasõbralik. Siit tuleb ka komisjoni soov anda liikmesriikidele
ja piirkondlikele valitsustele juhtnööre, et kohalikul, riigi ja ELi
tasandil võetavad sihtotstarbelised meetmed aitaksid sektoril oma ressursse
paremini kasutusele võtta.
Komisjon on veendunud, et tugev vesiviljelustööstus, millele on
jälle elu sisse puhutud, toimib kasvu katalüsaatorina ka temaga seotud
sektorites ning aitab maa- ja rannikupiirkondadel edasi areneda. Lisaks oleks
tarbijatel rõõmu tervislikust ja kõrgekvaliteedilistest toidust,
mis on toodetud keskkonnasõbralikult. Siin on nimetatud üksnes
mõned olulisemad eelised, mida annaks kõikidel Euroopa
haldustasanditel ühiste meetmete võtmine selleks, et
vesiviljelussektori võimalusi täielikult ära kasutada.
Lisateave:
http://www.ec.europa.eu/fisheries/cfp/aquaculture_processing/aquaculture_en.htm
Memo/09/161
IP/09/570
Brüssel, 14. aprill 2009Telekommunikatsioon: Komisjon algatab
Ühendkuningriigi vastu isikuandmete ja eraelu puutumatuse kaitse rikkumise
tõttu rikkumismenetluseKomisjon algatas Ühendkuningriigi vastu
rikkumismenetluse, kuna sealsed Interneti teenuseosutajad kasutavad
internetikasutajate käitumisharjumusi jälgivat reklaamitehnoloogiat.
Ühendkuningriigi internetikasutajad on „Phorm”- tehnoloogia
kasutamise vastu  esitanud arvukalt kaebusi ning komisjon on teemat
põhjalikult arutanud ka Ühendkuningriigi ametiasutustega. Menetluses
osutatakse mitmele puudusele Ühendkuningriigi lähenemisviisis, mille
alusel rakendada ELi e-privaatsuse ja isikuandmete kaitse eeskirju, mis
nõuavad ELi liikmesriikidelt muu hulgas side konfidentsiaalsuse tagamist,
keelates side pealtkuulamise või jälgimise ilma kasutaja
nõusolekuta. Kõnealused probleemid kerkisid esile, kui komisjoni uuris
Ühendkuningriigi ametiasutuste meetmeid, mida võeti pärast seda,
kui internetikasutajad olid esitanud kaebusi Phormi kohta.
„Reklaamitehnoloogiad, mille aluseks on kasutajate
käitumisharjumuste jälgimine Internetis, võivad olla kasulikud
ettevõtjatele ja tarbijatele, kuid neid kasutades tuleb järgida ELi
eeskirju. Kõnealuste eeskirjade eesmärk on kaitsta kodanike
privaatsust ja neid tuleb kõigis liikmesriikides rangelt
järgida,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik
Viviane Reding. „Oleme Phormi juhtumit jälginud juba mõnda
aega ning leiame, et Ühendkuningriigi ametiasutused rakendavad side
konfidentsiaalsust käsitlevaid ELi eeskirju puudulikult. Kutsun
Ühendkuningriigi ametiasutusi üles riiklikke õigusakte muutma
ning tagama, et riiklikel ametiasutustel oleks piisav pädevus ja vahendid
side konfidentsiaalsust käsitlevate ELi õigusaktide täitmise
tagamiseks. See peaks võimaldama Ühendkuningriigil tõhusamalt
reageerida uutele e-privaatsuse ja isikuandmete kaitsega seotud
väljakutsetele, mis on esile kerkinud näiteks Phormi juhtumi puhul.
Lisaks sellele aitaks see kinnitada Ühendkuningriigi tarbijatele, et nende
eraelu puutumatus ja andmete kaitse on Internetti kasutades
tagatud.”
2008. aasta aprillist alates on komisjon saanud Ühendkuningriigi
kodanikelt ja Ühendkuningriigist Euroopa Parlamenti valitud saadikutelt
mitu päringut, milles on väljendatud muret Phorm-reklaamitehnoloogia
pärast, mida Interneti teenuseosutajad kasutavad käitumisharjumuste
jälgimiseks. Phorm-tehnoloogia abil analüüsitakse pidevalt
internetikasutajate käitumisharjumusi, et määrata kindlaks nende
huvid; seejärel edastatakse kasutajatele teatavate veebisaitide
külastamisel suunatud reklaami. 2008. aasta aprillis tunnistas
Ühendkuningriigi püsivõrguoperaator BT, et katsetas Phormi 2006.
ja 2007. aastal ilma katses osalenud tarbijaid sellest teavitamata. 2008. aasta
oktoobrist detsembrini teostas BT uue katsetuse, kus tarbijatelt küsiti
eelnevalt nõusolekut. BT katsete tulemusena esitati Ühendkuningriigi
politseile ja  andmekaitseasutusele ICO hulk kaebusi.
Komisjon on kirjutanud Ühendkuningriigi ametiasutustele alates 2008.
aasta juulist mitu kirja, uurides, kuidas nad on seoses Phormi juhtumiga
kohaldanud asjaomaseid ELi õigusakte. Saadud vastuste analüüsi
tulemusel näib komisjonile, et side konfidentsiaalsust tagavate ELi
eeskirjade rakendamise viis Ühendkuningriigis tekitab
põhimõttelisi probleeme.
Ühendkuningriigi õigusaktide kohaselt on side ebaseaduslik
pealtkuulamine kuritegu. Vastavate õigusaktide jõustamise eest
vastutab Ühendkuningriigi politsei. Sellise kuriteo ulatus on siiski
piiratud ainult „tahtliku” pealtkuulamisega. Kõnealuste
õigusaktide kohaselt peetakse pealkuulamist seaduslikuks, kui pealtkuulajal
„on alust arvata”, et pealtkuulamise jaoks on antud nõusolek.
Komisjonile teeb muret ka asjaolu, et Ühendkuningriigil ei ole
sõltumatut riiklikku järelevalveasutust, kes tegeleks nimetatud
pealtkuulamisjuhtumitega. 
Ühendkuningriigil on kaks kuud aega vastata täna saadetud
ametlikule kirjale, mis on rikkumismenetluse esimene etapp. Kui komisjon
Ühendkuningriigilt vastust ei saa või kui saadav vastus on ebapiisav,
võib komisjon otsustada esitada põhjendatud arvamuse
(rikkumismenetluse teine etapp). Kui Ühendkuningriik ei täida ka selle
järel ELi õigusaktidest tulenevaid kohustusi, annab komisjon asja
Euroopa Kohtusse.
Taust
Eraelu puutumatust ja elektroonilist sidet käsitleva ELi direktiivi
kohaselt peavad ELi liikmesriigid tagama side ja sellega seotud liiklusandmete
konfidentsiaalsuse, keelates side ebaseadusliku pealtkuulamise või
jälgimise ilma asjaomaste kasutajate loata (direktiivi
2002/58/EÜ artikli 5 lõige 1). ELi andmekaitse direktiivis
täpsustatakse, et kasutaja nõusolek peab olema ”vabatahtlik,
konkreetne ja teadlik tahteavaldus” (direktiivi
95/46/EÜ artikli 2 punkt h). Lisaks sellele nõutakse andmekaitse
direktiivi artiklis 24, et liikmesriigid peavad kehtestama sanktsioonid, mida
kohaldatakse rikkumise puhul. Artikli 28 kohaselt peab rakendamise
järelevalve olema sõltumatute ametiasutuste ülesanne.
Kõnealuseid andmekaitse direktiivi sätteid kohaldatakse ka side
konfidentsiaalsuse valdkonnas.
Telekommunikatsiooni valdkonnaga seotud rikkumismenetluste üksikasjalik
ülevaade on kättesaadav aadressil: 
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/implementation_enforcement/infringement/
IP/09/571
Brüssel, 14. aprill 2009ELi volinik Reding rõhutab kodanike
eraelu puutumatuse olulisust digitaalajastulEuroopa Liidu infoühiskonna ja meedia volinik
Viviane Reding kaitseb eurooplaste õigust kontrollida, kuidas nende
isikuandmeid kasutatakse. Täna hommikul oma veebisaidil avaldatud videos
teatab volinik, et komisjon on valmis võtma meetmeid, kui selgub, et
liikmesriigid ei suuda tagada kõnealuse õiguse austamist selliste uute
tehnoloogiate kasutamisel nagu käitumisharjumusi jälgiv reklaam,
RFID-kiibid või interneti suhtlusvõrgud. 
„Eurooplastel peab olema õigus kontrollida, kuidas nende
isikuandmeid kasutatakse,” ütles Euroopa Liidu infoühiskonna
ja meedia volinik Viviane Reding, tehes teatavaks mitu valdkonda, kus komisjon
on valmis kaitsma nimetatud õigust, kuna tehnoloogia areng on muutnud
isikuandmete kasutamise ja kuritarvitamise lihtsamaks. Volinik Reding hoiatas,
et EL võtab meetmeid, kui liikmesriigid ei suuda rakendada eraelu
puutumatust tagavaid ELi eeskirju, mille kohaselt on isikuandmete kasutamiseks
vaja asjaomase isiku nõusolekut.
„Eraelu puutumatust käsitlevad Euroopa eeskirjad on
kristallselged: isiku andmeid võib kasutada ainult tema eelneval
nõusolekul. Me ei saa loobuda sellest aluspõhimõttest ja kiita
heaks kogu meie teabevahetuse jälgimist, kontrollimist või
salvestamist selle eest, et meile lubatakse vastutasuks „asjakohasemat
reklaami”. Ma ei pelga võtta meetmeid, kui mõni ELi liikmesriik
ei suuda kõnealust kohustust täita,” teatas volinik Reding
oma videosõnumis.
Viviane Reding hoiatas ka, et raadiosagedustuvastus (RFID) ehk toodetesse
integreeritud kiibid, mis saadavad raadiosignaale, saavutavad oma majandusliku
potentsiaali ainult siis, „kui tarbija on nende kasutaja, mitte
nende kasutamise objekt. Ükski eurooplane ei peaks kandma oma
asjade hulgas kiipi ilma, et teda teavitatakse, milleks seda kasutatakse. Tal
peaks olema ka võimalus kiip eemaldada või välja lülitada,
kui ta seda soovib.” 
Volinik kutsus ka suhtlusvõrke haldavaid ettevõtjaid tugevdama
eraelu puutumatuse kaitset Internetis: „Eraelu puutumatus peaks minu
arvates olema suhtlusvõrgu teenuse osutajate ja nende kasutajate jaoks
oluline prioriteet. Olen täiesti veendunud, et vähemalt alaealiste
kasutajaprofiilid peavad võrkudes olema vaikimisi mitteavalikud ja
Interneti otsingumootorite kaudu kättesaamatud. Euroopa Komisjon on juba
kutsunud üles suhtlusvõrkude haldajaid pöörama alaealiste
kasutajaprofiilide küsimusele tähelepanu ja lahendama selle
isereguleerumise teel. Olen valmis vajadusel ka uusi eeskirju
kehtestama.”
Taustteave
Eraelu
puutumatust ja elektroonilist sidet käsitleva ELi direktiivi kohaselt
peavad ELi liikmesriigid tagama side ja sellega seotud liiklusandmete
konfidentsiaalsuse, keelates side ebaseadusliku pealtkuulamise või
jälgimise ilma asjaomaste kasutajate loata (direktiivi
2002/58/EÜ artikli 5 lõige 1). ELi andmekaitse direktiivis
täpsustatakse, et kasutaja nõusolek peab olema vabatahtlik ja
konkreetne ning teda tuleb enne tema isikuandmete töötlemist sellest
teavitada (direktiivi
95/46/EÜ artikli 2 punkt h). 
Eelmises
veebruaris jõudis komisjon kokkuleppele
17 suurima suhtlusvõrguga. Kokkuleppe kohaselt parandatakse eelkõige
alaealiste eraelu puutumatust sellistes suhtlusvõrkudes (IP/09/232).
Kokkuleppes tunnistasid ettevõtjad oma vastutust tagada laste turvalisus ja
võtsid kohustuse anda kasutajatele võimalus isikuandmeid ja eraelu
puutumatust turvaliselt kaitsta ning julgustada neid seda võimalust
kasutama. Käesoleval kuul teatavad suhtlusvõrgud komisjonile, millised
on nende turvapõhimõtted ja kuidas nad neid rakendavad.
Volinik Redingi videosõnumit saab vaadata aadressil:
http://ec.europa.eu/commission_barroso/reding/video/index_en.htm
IP/09/593
Brüssel, 20. aprill 2009Dialoogiplatvorm: Euroopa
integratsioonifoorum ja interaktiivne Euroopa integratsiooni veebisait kui kaks
uut integratsioonivahenditKomisjon võttis täna kasutusele kaks uut
vahendit Euroopa Liidus elavate kolmandate riikide kodanike integreerimiseks.
Esiteks koostöös Euroopa Majandus- ja Sotsiaalkomiteega korraldatud
Euroopa integratsioonifoorumi, millel ELi institutsioonid, sidusrühmad ja
kodanikuühiskonna organisatsioonid arutlevad integratsiooniga seonduvate
küsimuste üle. Lisaks käivitati ka Euroopa integratsiooni
veebisait, millest saab peagi käegakatsutav integratsioonivahend –
pakkudes kvaliteetseid materjale tervest Euroopast ja luues integratsiooniga
tegelejate sidusvõrgustikku.
Õigus-, vabadus- ja turvalisusküsimuste eest vastutav asepresident
Barrot lausus: „Usun, et eduka integratsioonipoliitika huvides peame pead
kokku panema. Seetõttu on mul eriti hea meel, et täna oleme kokku
toonud kõik integratsiooniga tegelevad sidusrühmad ja organisatsioonid
Euroopa integratsioonifoorumi avakoosoleku ja Euroopa integratsiooni veebisaidi
avamise puhul. Foorum kujutab endast integratsioonipoliitika olemasolevate
probleemide ja tulevikuprioriteetide alase dialoogi platvormi reaalmaailmas.
Veebisait on dialoogiplatvorm virtuaalmaailmas, võrgutööriist
kõigile sisserännanutega kokkupuutujaile.  Tegu on tõeliselt
interaktiivse vahendiga, mis aitab jagada head tava, leida
rahastamisvõimalusi ja projektipartnereid.  Sait aitab luua uut
siduskogukonda kõigist neist, kes töötavad integratsiooni
valdkonnas.”
Euroopa Majandus- ja Sotsiaalkomitee president Mario Sepi märkis:
"Integratsiooniprotsess on olnud pikk ja seda on mõnikord takistanud
viivitused, vastumeelsus ja vetod, kuid protsessi raames on tehtud ka
märkimisväärseid edusamme. Integratsiooni näol on tegu
sisserännanute ning neid vastu võtva ühiskonna õigustel ja
kohustustel põhineva vastastikuse protsessiga. Seetõttu oleme
jätkanud tõeliselt kaasava integratsioonipoliitika toetamist,
kusjuures olulisel kohal on olnud ka see, et meie ja kodanikuühiskonna
vahel jätkuva dialoogi raames on selgunud kodanikuühiskonna suured
ootused sellise poliitika suhtes. Ei ole juhus, et üheski meie arvamuses ei
ole tunda võõraviha jubedat lehka. Meie algatus „Programm
Euroopa jaoks: kodanikuühiskonna ettepanekud” on selge tõend
sellest.”
Euroopa integratsioonifoorum: integratsioonialase dialoogi
võimalus
Euroopa integratsioonifoorum annab kodanikuühiskonna organisatsioonide
esindajatele võimaluse väljendada oma vaateid eelkõige ELi
integratsioonikavaga seonduvates küsimustes. Ühtlasi võimaldab
foorum Euroopa institutsioonidel võtta nimetatud valdkonnas ennetav roll.
Koostöös Euroopa Majandus- ja Sotsiaalkomiteega korraldatud
integratsioonialase dialoogi uue platvormina annab foorum kaaluka võimaluse
arutleda Euroopa institutsioonide esindajatega olemasolevaid probleeme ja
tulevikuprioriteete. Tänasel avakoosolekul käsitletakse foorumi rolli
ja võimalusi panustamisel tulevase ELi integratsioonikava arendamisse ning
teisi asjakohaseid küsimusi, näiteks praeguse majanduskriisi
tagajärgi sisserändajate integreerimisele. Foorumil osalevad Euroopa
tasandil integratsiooniga tegelevad kodanikuühiskonna organisatsioonid,
sealhulgas sotsiaalpartnerid ning Euroopa institutsioonid. Esindatud on ka
riiklikud integratsiooniplatvormid ning kohal on integratsioonialaste riiklike
kontaktpunktide võrgustiku esindajad.
Euroopa integratsiooni veebisait: käegakatsutav
integratsioonivahend
Foorumil avatakse ametlikult ka Euroopa Integratsiooni veebisait (www.integration.eu).
Euroopa integratsiooni veebisaidi eesmärk on toetada
integratsioonipoliitikat ja -tava, jagades edukaid strateegiaid ning toetades
terves ELis sidusrühmade ja kodanikuühiskonna organisatsioonide
koostööd. Veebisait on avatud kõigile ja lubab külastajatel
jagada head tava, leida rahastamisvõimalusi ning otsida projektipartnereid,
olla kursis ELi, riikliku ja kohaliku tasandi viimaste arengutega ning pidada
sidet ELi integratsioonikogukonna liikmetega. Integratsiooniga tegelejate ja
poliitikute vahelise sillana saab Euroopa integratsiooni veebisaidist peagi
käegakatsutav integratsioonivahend – pakkudes kvaliteetseid materjale
tervest Euroopast ja toetades integratsiooniga tegelejate võrgustikku.
Veebisaidilt www.integration.eu
leiate:selgelt ja võrreldavalt esitatud integratsioonialaste uuendusliku hea
tava kogu;
kogukonnaga seotud vahendid, näiteks projektipartneri leidmise vahend,
millega toetatakse võrkude loomist ja ühisprojektide arendamist;
rahastamisvõimalusi käsitleva teabe;
ulatusliku dokumendikogu, mis sisaldab aruandeid, poliitilisi dokumente,
õigusakte ja mõjuhinnanguid;
arutelufoorumid;
riikide teabelehed värskeimate andmetega õigusaktide ja
poliitikakavade kohta;
lingikogu;
pidevalt uuendatavad uudised ja
IP/09/594
Brüssel, 20. aprill 2009Tarbijakaitse: RAPEXi
2008. aasta aruanne näitab ohtlike kaupade avastamise
suurenemistEuroopa Komisjoni täna avaldatud toiduks
mittekasutatavate ohtlike toodete kiirhoiatussüsteemi (RAPEX)
käsitlevast aastaruandest selgub, et ELi turult kõrvaldatud ohtlike
tarbekaupade arv suurenes 2008. aastal 16 % võrra võrreldes 2007.
aastaga. Teatamiste kasv 1605 teatiselt 2007. aastal 1866 teatisele eelmisel
aastal näitab, et RAPEXi süsteemi võime on 2008. aastal
jätkuvalt paranenud pärast seda, kui Euroopa Komisjon ja liikmesriigid
on teinud märkimisväärseid investeeringuid vahenditesse ja
koolitustesse. Ka tarbekaupade ohutusega tegelevad Euroopa ettevõtjad
võtavad oma tooteohutuse valdkonna kohustusi järjest tõsisemalt
ja kõrvaldavad oma ohtlikud tooted turult kiiremini. 2008. aastal teatati
kõige sagedamini probleemidest seoses mänguasjade ja imikutarvete
(näiteks jalgrattad, käimistoolid, hällid ja lutid),
elektriseadmete ja mootorsõidukitega. RAPEXi kaudu esitatud Hiina
päritolu tooteid käsitlevate teatiste arv suurenes 52 %-lt 2007.
aastal 59 %-le 2008. aastal. See on põhjustatud sellest, et
turujärelevalveasutused on keskendunud nendele toodetele, mida peetakse
ohtlikemaks. 
Tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva ütles: „Aruanne annab
väga selge signaali sellest, et tooteohutuse küsimuses ei tohi
loorberitele puhkama jääda. 2009. aasta suurim väljakutse on
tagada, et tooteohutust ei lükataks finantskriisi ajal tagaplaanile, et
ettevõtjad jätkaksid oma kohustuste täitmist tarbijate ees ja et
liikmesriigid eraldaksid piisavalt vahendeid täitemeetmeteks. Tooteohutus
ei ole luksus. Aruandes näidatakse selgelt, milliste probleemidega peame
tegelema, ja see annab selge signaali sellest, et tooteohutuse küsimuses ei
tohi teha hinnaalandust kulutuste osas ega suhtuda küsimusse hooletult.
Vastupidi, finantskriisi ajal muutub hind tarbijatele väga oluliseks,
mistõttu peame tegema rohkem ja olema jätkuvalt väga
tähelepanelikud.”
Ohtlikest toodetest teatamiste arv kasvab jätkuvalt
RAPEXi süsteemi kaudu edastatud teatiste koguarv on alates 2004. aastast
(mil RAPEXi õiguslikuks aluseks olev üldine tooteohutust käsitlev
direktiiv võeti üle liikmesriikide riiklikku õigusesse)
järk-järgult suurenenud. Viiendal kehtivusaastal on teatiste arv
neljakordistunud 468 teatiselt (2004. aastal) 1866 teatisele (2008. aastal).
2008. aastal suurenes teatiste arv 16 % võrra võrreldes 2007. aastaga.
RAPEXi teatiste kasvu võib panna selliste tegurite arvele nagu
riigiasutuste tõhusamad tooteohutuse valdkonna täitemeetmed,
ettevõtjate suurem teadlikkus oma kohustustest, parem koostöö
kolmandate riikidega ja Euroopa Komisjoni kooskõlastava võrgustiku
loomine liikmesriikides.
Kõik riigid panustavad RAPEXi süsteemi
Kõik ELi riigid osalevad RAPEXi süsteemis, avastades uusi ohtlikke
tooteid ja teatades nendest ning tagades saadud teabele reageerimiseks vajalikud
järelmeetmed. Süsteemis osalemise aktiivsus suurenes kaheteist
liikmesriigi puhul, kes teatasid rohkematest ohtlikest toodetest kui 2007.
aastal. Kõige rohkem teatisi esitasid Saksamaa (205 teatist), Hispaania
(163 teatist), Slovakkia (140 teatist), Kreeka (132 teatist) ja Ungari (129
teatist). Nende riikide esitatud teatised moodustasid 50 % kõikidest
teatistest, mis esitati süsteemi kaudu tõsist ohtu kujutavate toodete
kohta.
Mänguasjad, elektriseadmed ja mootorsõidukid on nimekirja
tipus
Mänguasjad (498 teatist), elektriseadmed (169 teatist) ja
mootorsõidukid (160 teatist) üksi moodustasid 53 % kõikidest
tõsist ohtu kujutavaid tooteid käsitlevatest teatistest 2008. aastal.
Need tulemused on kooskõlas RAPEXi 2007. aasta tulemustega. Tekstiiltooted,
sealhulgas rõivad (140 teatist) olid 2008. aastal sageduselt neljas
tootekategooria, mille kohta RAPEXi kaudu teatisi esitati.
Hiina päritolu toodete kohta esitati rohkem teatisi 
Hiinas valmistatud tõsist ohtu kujutavate toodete kohta esitati 2008.
aastal RAPEXi süsteemi kaudu kokku 909 teatist. RAPEXi kaudu teatatud Hiina
päritolu toodete arv suurenes 52 %-lt 2007. aastal 59 %-le 2008. aastal.
Teatiste arvu kasvu puhul tuleb arvesse võtta mitmeid tegureid, nagu
Hiinast ELi imporditud kaupade hulga suurenemine, riiklikul tasandil
võetavate täitemeetmete keskendumine Hiina päritolu toodetele
ning tõhusam koostöö Hiina ja ELi vahel. 
Aruandest selgub, et Hiina ametiasutused oma turul järjest rohkem
võtnud piiravaid meetmeid, võttes aluseks RAPEXi süsteemist
saadud teavet, mida edastatakse Hiinale rakenduse RAPEX-CHINA kaudu (loodud
2006. aasta septembris). Hiina ametiasutuste võetud parandusmeetmetest
teatatakse komisjonile 2007. aastal loodud kvartaliaruannete süsteem kaudu.
Rakenduse loomisest alates on AQSIQ uurinud 669 RAPEXi teatist. 352 juhul (53 %)
on uurimise tulemusel kas AQSIQ või vabatahtlikult Hiina tootja või
eksportija võtnud ennetavaid või piiravaid meetmeid (näiteks
ekspordikeeld või selle peatamine, Hiina tootja või eksportija
üle tehtav tõhusam järelevalve).
Lisateave: MEMO/09/167
ja http://ec.europa.eu/consumers/safety/rapex/index_en.htm
IP/09/609
Brüssel, 21. aprill 2009Vähem soodsad piirkonnad: komisjon
tugevdab koostööd riiklike ametiasutustega, et muuta abi saamine
lihtsamaks ja suunata abi pareminiEuroopa Komisjon võttis täna vastu
teatise, mis sillutab teed ebasoodsate looduslike tingimustega
põllumajanduspiirkondade uuele liigitamisele. Teadusekspertide abiga on
komisjon kindlaks teinud kaheksa pinnase ja kliimaga seotud kriteeriumi, mille
põhjal võib selliseid piirkondi objektiivselt ja selgelt liigitada.
Kuid enne õigusakti ettepaneku tegemist on komisjonil kriteeriumide
sobivuse hindamiseks vaja rohkem andmeid. Seepärast palutakse
liikmesriikidel esitada simulatsioonid, milles kasutatakse riigisiseseid
andmeid, et näidata kriteeriumide võimalikku toimimist. Uus
liigitussüsteem kehtestatakse tõenäoliselt 2014. aastaks; seni
kehtib praegune süsteem. Kõnealune läbivaatamine ei mõjuta
mägipiirkondi, mida juba liigitatakse ühiste objektiivsete
kriteeriumide alusel, ega eriliste ebasoodsate tingimustega piirkondi (nt saared
ja rannikualad), mida liigitatakse kõnealuste eriliste ebasoodsate
tingimuste alusel.
„Ebasoodsate looduslike tingimustega põllumajanduspiirkondade
piiritlemist tuleb lihtsustada ja abi paremini suunata.
Põllumajandustootmise jätkumine nendes piirkondades, et vältida
keskkonnakahju tekkimist, on nii põllumajandustootjate kui ka meie
kõigi huvides,” ütles põllumajanduse ja maaelu arengu
volinik Mariann Fischer Boel. „Eesmärk ei ole vähem soodsaid
piirkondi vähendada või suurendada, vaid luua selge ja
läbipaistev piiritlemissüsteem, võttes samas arvesse ELi kui
suure ja mitmekesise piirkonna eripära.”
Piirkondade lihtsam ja läbipaistvam piiritlemine
Kogu ELis on praegu üle 100 väga erineva riikliku kriteeriumi,
mille alusel otsustatakse, kas konkreetne piirkond võib saada vähem
soodsa piirkonna toetust. Selline mitmekesisus võib kontrollikoja arvates
tuua kaasa ebavõrdse kohtlemise. Teadusekspertide abiga on komisjon
kindlaks teinud kaheksa pinnase ja kliimaga seotud
kriteeriumi,[1] mille
põhjal võib selliseid piirkondi objektiivselt ja selgelt
liigitada. 
Kõnealustel kriteeriumidel põhineva uue piiritlemise teostatavust
tuleb hinnata liikmesriikide esitatud simulatsioonide alusel, milles on
kasutatud riigisiseseid andmeid. 
Paremini suunatud abi
Maastike, looduslike elupaikade ja bioloogilise mitmekesisuse
säilitamiseks, metsatulekahjude vältimiseks, veemajanduse ja
pinnasekaitse täiustamiseks on oluline säilitada jätkusuutlikku
põllumajandust piirkondades, kus kliima ja pinnas muudavad selle
keeruliseks.
Sellistes piirkondades põllumajanduse säilitamiseks antavad ELi
toetused tuleks eraldada just piirkondadele, kus ebasoodsad looduslikud
tingimused on eriti karmid ja mõjutavad põllumajandust.
Kõnealustes piirkondades asuvate põllumajandusettevõtete vahel
jagatav abi tuleks suunata neile, keda maa kasutusest kõrvalejätmine
ohustab kõige enam.
Tihe koostöö 
Komisjon ja liikmesriigid on kohtunud enam kui 100 korral ning
22. mail 2008 algatatud avaliku arutelu käigus saadi 121
arvamust. Need on kokkuvõtlikult esitatud teatisele lisatud
mõjuhinnangus.
Täna vastu võetud teatisega kaasatakse ELi institutsioonid ning
põllumajandusmaa kasutamisest huvitatud piirkonnad ja rühmad
analüüsiprotsessi, mille tulemusena piiritletakse piirkonnad
uuesti.
Liikmesriigid on kaasatud simulatsioonide kaudu, mis on olulised komisjoni
ettepaneku koostamise jaoks.
Piiratud ulatus
Kõnealune läbivaatamine ei mõjuta mägipiirkondi, mida
juba liigitatakse ühiste objektiivsete kriteeriumide alusel, ega eriliste
ebasoodsate tingimustega piirkondi (nt saared ja rannikualad), mida liigitatakse
kõnealuste eriliste ebasoodsate tingimuste alusel.
Järgmised sammud
Riiklikud ametiasutused peaksid oma simulatsioonid komisjonile saatma
21. oktoobriks 2009. Uus liigitussüsteem kehtestatakse
tõenäoliselt 2014. aastaks.
Lisateave
Komisjoni veebileht vähem soodsate piirkondade
põllumajandustootjatele antava abi kohta:
http://ec.europa.eu/agriculture/rurdev/lfa/index_en.htm
Komisjoni veebileht maaelu arengupoliitika (2007–2013) kohta:
http://ec.europa.eu/agriculture/rurdev/index_et.htm[1] Need kaheksa kriteeriumi
on järgmised: madal temperatuur, kuumastress, pinnase kuivendamine,
mullalõimis ja kivimisisaldus, juurte sügavus mullas, mulla keemilised
omadused, mullaniiskuse tasakaal ja nõlvad.
IP/09/615
Brüssel, 22. aprill 2009Bologna protsess
– ülikoolide reformimine järgmisel aastakümnel28. ja 29. aprillil kohtuvad 46 Euroopa riigi
kõrghariduse eest vastutavad ministrid Belgias Leuvenis ja
Louvain-la-Neuve'is, et hinnata Bologna protsessi raames saavutatut ning leppida
kokku uues tegevuskavas ja Euroopa kõrgharidusruumi prioriteetides
järgmiseks aastakümneks kuni 2020. aastani. Võttes arvesse elavat
huvi, mida on Euroopa kõrgharidusruumis toimuvate reformide vastu ilmutanud
väljaspool Euroopat asuvad riigid, toimub esmakordselt Bologna poliitika
foorum, millest võtavad osa 46 Bologna protsessis osalevat ja 20
väljaspool Euroopat asuvat
riiki[1].
Bologna protsess on 29 riigist 1999. aastal laienenud tänaseks 46
riigini[2] - seega võib
seda õigusega pidada Euroopa edulooks. Viimases Bologna protsessi
hindamisaruandes, mis Leuvenis ja Louvain-la-Neuve'is ministritele
esitatakse, tehakse järeldus, et Bologna reformide elluviimine on olnud
edukas, kuigi mõnevõrra ebaühtlane. See positiivne järeldus
leiab kinnitust komisjoni viimases protsessi toetavas aruandes, kust
nähtub, et tehtud on olulisi edusamme, sealhulgas ka struktuurireformide
elluviimisel. Nüüd tuleks keskenduda riikide poliitika
moderniseerimisele ja käegakatsutavate tulemuste saavutamisele Euroopa
kõrgharidusasutuste reformide rakendamisel.
Bologna protsessi peamised reformid keskenduvad järgmisele:kolmeastmeline kraadiõpe (bakalaureus, magister, doktor); 
kõrghariduse kvaliteedi tagamine ning 
kvalifikatsiooni ja õppeperioodide tunnustamine.
Nende reformimeetmetega on ülikoolidele ja
üliõpilastele loodud uued võimalused. Eelmisel aastal loodud
kõrghariduse kvaliteedi tagamise Euroopa register aitab muuta Euroopa
kõrgharidust nähtavamaks ja tõsta usaldust haridusasutuste ja
-programmide vastu nii Euroopas kui ka kogu maailmas.
Eelseisvast kohtumisest rääkides sõnas Euroopa hariduse,
koolituse, kultuuri ja noorsooküsimuste volinik Ján Figel’:
&#8222;Bologna protsess on kaasa toonud kõrgharidussüsteemide parema
kooskõla ja võrreldavuse. Muu hulgas on see muutnud Euroopa
atraktiivseks sihtkohaks teistelt mandritelt pärit üliõpilaste
jaoks. Kuigi 1999. aastal seatud eesmärkide saavutamiseks tuleb veel pisut
tööd teha, peame me pidevalt edasi liikuma, et astuda vastu uutele
väljakutsetele, seda eelkõige praeguse majanduskriisi ajal.
Kõrgharidusel on võtmeroll jätkusuutlikul majanduse elavdamisel
ja innovatsiooni stimuleerimisel. Ülikoolid peavad moderniseeruma ja selle
vajaduse ulatuslik tunnustamine valitsuste poolt mitte ainult Euroopas, vaid
kogu maailmas, annab Bologna protsessile olulise toe, mida ta vajab edu
saavutamiseks."
Hiljutine üliõpilaste seas läbiviidud Eurobaromeetri
uuring näitab, et üliõpilased tahavad paremat
juurdepääsu kõrgharidusele ning et ülikoolid peaksid
alustama koostööd tööandjatega ja toetama elukestvat
õpet. Näiteks arvas ülekaalukas 97 %
üliõpilastest, et on oluline anda üliõpilastele teadmised ja
oskused, mida nad vajavad edukaks toimetulekuks tööturul. 
Suur enamus (87 %) nõustus ka sellega, et kõrgharidusasutuste jaoks
on oluline edendada innovatsiooni ja ettevõtjale omast mõtteviisi
üliõpilaste ja oma töötajate hulgas ning et
õppekava osana peaks olema võimalik töötada
eraettevõttes. Üha rohkem üliõpilasi tahab õppida
välismaal ja enamik tahab saada informeeritud õppima asumise otsuste
tegemiseks rohkem teavet kõrgharidusasutuste kvaliteedi kohta.  
Euroopa Komisjon teeb Lissaboni majanduskasvu ja tööhõive
strateegia raames koos liikmesriikide ja kõrgharidussektoriga
tööd ülikoolide õppekavade uuendusprotsessi rakendamisel.
Toetust pakutakse elukestva õppe programmi (Erasmuse meetmed), ELi
teadusuuringute seitsmenda raamprogrammi, konkurentsivõime ja
uuendustegevuse raamprogrammi ning samuti struktuurifondide ja Euroopa
Investeerimispanga (EIP) laenude kaudu. 
Komisjon toetab kõrghariduse reforme ka mujal maailmas, täpsemalt
oma välispoliitika ja -programmide kaudu; näiteks ELi naaberriikidele
saab toetust anda Tempuse programmist. Suhteid teiste partnerriikidega
toetatakse erinevate kahe- ja mitmepoolsete koostööprogrammide raames
- ELi ning Ameerika Ühendriikide ja Kanada koostööprogramm,
EDULINK, ALFA Ladina-Ameerika puhul ja uus Nyerere programm Aafrika puhul.
Mainimata ei saa jätta ka programmi Erasmus Mundus, mille raames
antakse stipendiume üliõpilastele kogu maailmas, et nad saaksid
õppida integreeritud magistritaseme programmides erinevates Euroopa
riikides. Programmi uus etapp hõlmab ka doktoriõpet. Väljaspool
Euroopat paiknevate asutustega tehtav koostöö on ette nähtud ka
kõrgharidusasutuste teadusuuringuteks antava komisjoni toetuse raames, mida
eraldatakse ELi teadusuuringute seitsmendast raamprogrammist. Marie Curie'
meetmed pakuvad teadlastele võimalusi osalemiseks uurimisrühmades
teises riigis. 
Lisateave:
Euroopa Komisjon: MEMO/09/170
[KKK Bologna kohta], 22. aprill 2009
Euroopa Komisjon: MEMO/09/172
[Eurydice aruanne], 22. aprill 2009
Euroopa Komisjon: MEMO/09/171
[Eurobaromeeter], 22. aprill 2009
Euroopa
Komisjon: kõrgharidusEuroopa Komisjon: kõrgharidus: BolognaBologna
protsessi ametlik veebisait
Bologna
ministrite konverents, Louvain-la-Neuve ja Leuven, 28.-29. aprill 2009
[1]Osalema on kutsutud
järgmised riigid: Maroko, Tuneesia, Egiptus, Etioopia, Senegal, Tansaania,
Lõuna-Aafrika Vabariik, Iisrael, Jordaania, Kasahstan,
Kõrgõzstan, India, hiina, Jaapan, Vietnam, Austraalia, Uus-Meremaa,
Brasiilia, Mehhiko, Ameerika Ühendriigis ja
Kanada.[2]Albaania,
Andorra, Armeenia, Aserbaidžaan, Austria, Belgia, Bosnia ja Hertsegoviina,
Bulgaaria, Eesti, endine Jugoslaavia Makedoonia Vabariik, Gruusia, Hispaania,
Horvaatia, Iirimaa, Island, Itaalia, Kreeka, Küpros, Leedu, Liechtenstein,
Luksemburg, Läti, Madalmaad, Malta, Moldova, Montenegro, Norra, Poola,
Portugal, Prantsusmaa, Rootsi, Rumeenia, Saksamaa, Serbia, Slovaki Vabariik,
Sloveenia, Soome, Šveits, Taani, Tšehhi Vabariik, Türgi, Ukraina,
Ungari, Vatikan, Venemaa Föderatsioon ja Ühendkuningriik.
IP/09/617
Brüssel, 22. aprill 2009Kalandus: avalik arutelu Euroopa ühise
kalanduspoliitika tuleviku üleEuroopa Komisjon võttis täna vastu
Euroopa ühise kalanduspoliitika tulevikku käsitleva rohelise raamatu.
Selles analüüsitakse praeguse poliitika puudujääke ning
algatatakse ulatuslik avalik arutelu selle üle, kuidas kõnealuseid
puudujääke kõrvaldada. Kalurid ja teised huvitatud isikud
kalandussektorist, kuid ka teadlased, kodanikuühiskond ja huvitatud
kodanikud on oodatud avaldama oma arvamust Euroopa kalanduse tuleviku kohta kuni
31. detsembrini 2009. Arutelu on esimene etapp ühise kalanduspoliitika
põhjalikus reformimise protsessis. 
Euroopa Komisjoni merenduse ja kalanduse volinik Joe Borg ütles:
„Vaatame läbi isegi praeguse poliitika põhialused ning uurime
igat aspekti. Me ei soovi lihtsalt uut reformi. On aeg luua kalavarude
majandamiseks ELis ajakohane, lihtne ja jätkusuutlik süsteem, mis on
võimeline vastu pidama ka suurema osa 21. sajandist.”
Täna vastu võetud rohelisel raamatul on kaks eesmärki:
tõsta teadlikkust viimastel aastatel sektoris olnud probleemidest ning tuua
välja üldsuse arvamus, mis võib kalanduse reguleerimisel saada
aluseks uuele, innovatiivsele ja üksmeelsemale lähenemisviisile.
Selles tõstatatakse järgmised küsimused. Kuidas tagada kalanduse
pikaajaline jätkusuutlikus ja elujõulisus? Kuidas kohandada laevastiku
üldist võimsust, võttes samal ajal arvesse rannikualade
elanikkonna ees seisvaid sotsiaalseid probleeme? Kuidas arendada edasi
eeskirjade järgimise tava? Kuidas saaks ühine kalanduspoliitika
kõige paremini kaasa aidata kalanduse jätkusuutlikkusele
väljaspool ELi vesi? 
Rohelises raamatus analüüsitakse kõiki praeguse
kalanduspoliitika aspekte ning selgitatakse, miks on mõned probleemid
hoolimata 2002. aasta reformi edusammudest lahendamata. Üks
põhiprobleemidest on Euroopa kalavarude ammendumine: 88% varudest on
ülepüütud (võrreldes ülemaailmse keskmisega 25%) ning
30% on bioloogiliselt ohutust piirist allpool, s.t nad ei suuda taastuda
tavapärasel tasemel, sest täiskasvanud isendite populatsioon on
liigselt kahanenud. Ka praegu püütakse mitmes
püügipiirkonnas kaks või kolm korda rohkem, kui kalavarud taluda
suudaksid. See on enamasti tingitud laevastiku liigsest
püügivõimsusest. Selline ülepüük on tegelikult
majanduslikult ebatõhus, kuna see mitte ainult ei kahanda varusid, vaid
vähendab pidevalt tootmisharu kasumit. Tuleb leida lahendused, et taastada
kõige rohkem kahjustada saanud kalavarud ning tagada samal ajal, et
kalapüük oleks kaluritele jätkuvalt kindlaks sissetulekuallikaks.Lisaks liigsele püügivõimsusele käsitletakse rohelises
raamatus nelja muud praeguse lähenemisviisi struktuurilist
puudujääki:puuduvad selged poliitikaeesmärgid, eelkõige seoses
ökoloogilise vastutuse ja peamiste merendusküsimustega kaasamisega;otsustamissüsteem on liiga tsentraliseeritud ja suunatud
lühiajalistele lahendustele, mis sageli kahjustavad pikaajalist
jätkusuutlikkust; 
raamistik, mille kohaselt tootmisharu ei vastuta piisavalt;
puudub poliitiline tahe saavutada püügipiirangute
järgimine.Nende probleemide puhul tuleb arvestada asjaolu, et
import katab kaks kolmandikku Euroopa nõudlusest kalatoodete järele.Komisjon tunneb muret, et kui lähiaastatel ei saavutata
kalapüügi puhul suuremat keskkonnasäästlikkust, toob see
endaga kaasa kurnatud mered ja majanduslikult ebaotstarbeka
kalatööstuse. Kui uue reformi abil muudetakse ühine
kalanduspoliitika 21. sajandi eesmärkidele vastavaks, ei piirdu sellest
tulenev kasu mitte ainult kalurite ja rannikuäärsete kogukondadega,
vaid sellest saavad osa ka Euroopa kodanikud. 
Kuigi komisjon on üksnes õiguslikult kohustatud 2012. aastaks
läbi vaatama mõned ühise kalanduspoliitika osad, on komisjon
praegust olukorda arvestades, eelkõige seoses kalavarudega ja laevastiku
liigse püügivõimsusega, otsustanud algatada reformiprotsessi juba
praegu. Täna alanud arutelu lõpeb 31. detsembril 2009 ja komisjon
annab tulemustest teada 2010. aasta esimesel poolel. Pärast täiendavat
konsulteerimist sidusrühmadega valmistab komisjon ette mõjuhinnangu
aruande ja koostab ettepaneku uue algmääruse kohta. Kõnealune
ettepanek esitatakse Euroopa Parlamendile ja nõukogule 2011. aasta alguses
eesmärgiga võtta see vastu 2012. aastal. 
Lisateavet ja dokumente leiab aadressil:
http://ec.europa.eu/fisheries/reform
IP/09/628
Brüssel, 23. aprill 2009Komisjon rõõmustab kliima- ja
energiapaketi vastuvõtmise üleEuroopa Komisjon tunneb heameelt, et täna
võeti ametlikult vastu kliima- ja energiapakett ning õigusaktid uute
autode ja transpordikütuste CO2
heite vähendamiseks. Detsembris kokku lepitud meetmed
hoiavad Euroopat kindlalt kursil vähese süsihappegaasi heitega
majanduse suunas ning suurendavad energiajulgeolekut. Paketiga seatakse aastaks
2020 õiguslikult siduvad eesmärgid vähendada kasvuhoonegaaside
heidet võrreldes 1990ndate tasemega 20% võrra ning suurendada
taastuvenergia osakaalu 20%-ni kogu energiatarbimisest. Samuti aitab pakett
saavutada ELi eesmärki tõsta sama ajavahemiku jooksul 20% võrra
energiatõhusust. Paketi vastuvõtmisega saab Euroopast esimene piirkond
maailmas, kus on kehtestatud sellised kaugeleulatuvad ning õiguslikult
siduvad kliima- ja energiaalased eesmärgid. See aitab oluliselt kaasa
ambitsioonika rahvusvahelise kliimakokkuleppe sõlmimisele ÜRO
detsembrikuus toimuval kliimakonverentsil.
Komisjoni president José Manuel Barroso ütles: „Täna
jõudsime me ühisele seisukohale praeguse komisjoni ühe kõige
olulisema prioriteedi suhtes. Energia ja kliimamuutuse meetmepakett on nagu
lakmuspaber, mis näitab Euroopa võimet oma kodanike hüvanguks
tegutseda. Koos eilse ELi energia siseturu tugevdamist käsitleva
kokkuleppega on see oluline samm edasi, et suurendada energiatõhusust ja
energiajulgeolekut ning tugevdada Euroopa positsiooni seoses uue rahvusvahelise
kliimaleppe sõlmimisega käesoleva aasta lõpus.”
Paketi vastuvõtmine kajastab Euroopa juhtide võetud kohustust
vähendada 2020. aastaks kasvuhoonegaaside heidet võrreldes 1990ndate
tasemega vähemalt 20% ning suurendada sama ajavahemiku vältel
taastuvenergia osakaalu 20%-ni. See aitab saavutada ka energiatõhususe
20%-list kasvu. 
Vastuvõetud meetmed võimaldavad tõsta heite vähendamise
kavandatud protsendimäära 20-lt 30-le, juhul kui jõutakse
osapooli rahuldava rahvusvahelise kliimakokkuleppeni, mille raames ka teised
arenenud riigid ja arengumaad võtavad kanda oma õiglase osa
ülemaailmsete heitkoguste vähendamisel. Rahvusvaheline kokkulepe peaks
sõlmitama ÜRO Kopenhaageni kliimakonverentsil detsembris.
Kliima- ja energiapaketi moodustavad neli õigusakti:direktiiv, millega muudetakse ELi heitkogustega kauplemise süsteemi,
mis hõlmab ligikaudu 40% ELi kasvuhoonegaaside heitest;
„jagatud jõupingutuste” otsus, millega seatakse siduvad
riiklikud eesmärgid seoses heitkogustega kauplemise süsteemiga
hõlmamata sektorite heitega (vt lisa);
direktiiv, millega seatakse siduvad riiklikud eesmärgid seoses
taastuvate energiaallikate osakaalu suurendamisega energeetikas (vt lisa);
direktiiv, millega kehtestatakse õigusraamistik süsinikdioksiidi
kogumise ja säilitamise tehnoloogia turvaliseks ja keskkonnahoidlikuks
kasutamiseks.Paketti täiendavad veel kaks õigusakti,
mille suhtes lepiti kokku samal ajal:määrus, millega nõutakse uute autode CO2 heite
vähendamist keskmiselt 120 grammini km kohta ajavahemikul 2012–2015
ning 95 grammini km kohta aastaks 2020. Ainuüksi selle meetmega on
võimalik saavutada rohkem kui kolmandik heitkogustega kauplemise
süsteemiga hõlmamata sektorite puhul nõutud heite
vähendamisest;
muudetud kütusekvaliteedi direktiiv, millega kohustatakse
kütusetarnijaid vähendama kasvuhoonegaaside heidet kütuse
tooteahelas 6% võrra aastaks 2020. Järgmised
sammud
Nimetatud kuus õigusakti jõustuvad 20 päeva pärast nende
avaldamist Euroopa Liidu Teatajas, eeldatavasti mais.
Lisateave 
Lisateavet paketi ja
täiendavate õigusaktide kohta võib leida aadressilt IP/08/1998
ning järgmistest memodest:
ELi heitkogustega kauplemise süsteem: MEMO/08/796Jõupingutuste jagamine: MEMO/08/797
Taastuvenergia: MEMO/08/33
Süsinikdioksiidi kogumine ja säilitamine: MEMO/08/798
Sõiduautode CO2: MEMO/08/799
Kütuse kvaliteet: MEMO/08/800
Euroopa Komisjoni kliimameetmed:
http://ec.europa.eu/climateaction
Lisa 
Õiguslikult siduvad eesmärgid, mille
liikmesriigid peavad täitma 2020. aastaksHeitkogustega kauplemise süsteemiga hõlmamata
sektorite heite vähendamine (võrreldes 2005. a tasemega)Taastuvenergia osakaal lõplikust energiavajadusest
aastaks 2020AT-16,0%34%BE-15,0%13%BG20,0%16%CY-5,0%13%CZ9,0%13%DK-20,0%30%EE11,0%25%FI-16,0%38%FR-14,0%23%DE-14,0%18%EL-4,0%18%HU10,0%13%IE-20,0%16%IT-13,0%17%LV17,0%40%LT15,0%23%LU-20,0%11%MT5,0%10%NL-16,0%14%PL14,0%15%PT1,0%31%RO19,0%24%SK13,0%14%SI4,0%25%ES-10,0%20%SE-17,0%49%UK-16,0%15%
IP/09/635
Brüssel, 24. aprill 2009Käivitati Euroopa tegevuskava, et
kooskõlastada paremini jõupingutusi romide kõrvaletõrjumise
vähendamiseksTäna arutatakse Prahas esimest korda romide
kõrvaletõrjumise vähendamist käsitlevat Euroopa tegevuskava,
et kooskõlastada paremini riiklikke meetmeid Euroopa suurima
rahvusvähemuse kõrvaletõrjumise vähendamiseks. Kohtumisel
osalevad riikide valituste, ELi, rahvusvaheliste organisatsioonide ja
kodanikuühiskonna esindajad ning selle eesmärk on soodustada
koostööd ja vahetada positiivseid kogemusi romide kaasamise poliitika
vallas.
„Praegune majanduskriis suurendab ohtu, et sageli ühiskonna
äärealadele surutud romid tõrjutakse lõplikult
kõrvale,” hoiatas tööhõive, sotsiaalküsimuste ja
võrdsete võimaluste volinik Vladimir Špidla. „Me vajame
konstruktiivset poliitikat, mis tagaks romidele võimaluse ning
välistaks repressioonid, mis viivad neid veelgi sügavamale vaesusesse
ja suurendavad sotsiaalset tõrjutust. Meetmed peavad olema suunatud
eelkõige romidele ja andma neile võimaluse saada üldharidust ja
pääseda tavapärasele töö- ja eluasemeturule. Riigid
peaksid omavahel jagama teavet tõhusatest meetmetest.” 
Tänasel
kohtumisel, mille korraldajateks on volinik Špidla ja Tšehhi
inimõiguste ja rahvusvähemuste minister Michael Kocáb, arutatakse
pärast 2008. aasta septembris Brüsselis toimunud Euroopa Liidu
romide tippkohtumist (vt IP/08/1326)
tehtud edusamme. See on järg üldasjade nõukogu 2008. aastal
toimunud kohtumisel esitatud üleskutsele korraldada ELi riikide vahel heade
tavade ja kogemuste vahetamist ning edendada koostööd Euroopa
integreeritud tegevuskava raames.
Kohtumise eesmärk on määrata kindlaks asjaomased meetmed
romide tõrjutuse tõhusaks vähendamiseks. Lisaks selgitab Euroopa
Komisjon, millised on aastatel 2009 ja 2010 romidele suunatud ELi tasandi
vahendid ja meetmed. Lisaks antakse teada 5 miljoni euro suuruse uue
katseprojektikäivitamisest, mille Euroopa Parlament lisas 2009. aasta
eelarvesse. Komisjon esitab üksikasjalikuma arenguaruande 2010. aasta
alguses enne järgmist romide tippkohtumist, mis toimub Hispaanias
2010. aasta aprillis.
Mitme miljoni romi olukorda ELis ja naaberriikides iseloomustab
diskrimineerimine ja ulatuslik ühiskondlik tõrjutus ,
ebaproportsionaalselt kõrge vaesuse ja töötuse määr,
halb tervislik seisund ja madal eluiga. Lisaks on romid sageli diskrimineerimise
ja rassistlikku vägivalla ohvrid.
Taustteave
Euroopa Liidul on mitmeid vahendeid romide diskrimineerimise ja sotsiaalse
tõrjutuse vähendamiseks. Direktiiviga 2000/43/EC on keelatud
diskrimineerimine rassilise ja rahvusliku päritolu põhjal
töökohal, hariduses, sotsiaalkaitses (sh tervishoius) ning
juurdepääsul kaupadele ja teenustele. Suunatud analüüside,
algatuste ja süvalaiendamise abil Romide tõrjutust vähendavaid
ELi ja riikliku tasandi koostööprojekte ja -meetmeid sotsiaalse
tõrjutuse, tööhõive, hariduse ja tervishoidu valdkondades on
võimalik rahastada ELi tõukefondide ja ühenduse programmide
kaudu.
Vt ka MEMO/09/193
Täiendav teave:
Euroopa Komisjoni veebileht romide kohta
http://ec.europa.eu/roma
Üldasjade nõukogu 8. detsembri 2008. aasta pressiteade
romide kaasamise kohta
http://ec.europa.eu/social/BlobServlet?docId=1586&amp;langId=en
Ettepanek ühiste üldpõhimõtete kohta
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=491&amp;furtherNews=yes
IP/09/640
Brüssel, 27. aprill 2009Euroopa Komisjon käivitas konkursi uue
ELi mahelogo loomiseksMahetoit saab värske kujunduse: Euroopa
Komisjoni põllumajanduse ja maaelu arengu peadirektoraat kutsub kõiki
Euroopa Liidu 27 liikmesriigi kunsti- ja disainiüliõpilasi osalema
üle-euroopalisel mahelogo konkursil. Konkursi peaauhind on miski mida raha
eest ei saa: võitjalogo kuulutatakse 2010. aasta juulis kogu Euroopa Liidu
mahetoodete ametlikuks logoks. „Uus mahelogo annab ELi
mahepõllundussektorile oma identiteedi,“ ütles konkursi
eelõhtul Euroopa põllumajanduse ja maaelu volinik Mariann Fischer
Boel. „See omakorda aitab kaasa ühtse turu tekkele ja on heaks
uudiseks nii tootjatele kui tarbijatele.“
Nutika ja loova ELi mahelogo loomiseks annab EL Euroopa tulevikutalentidele
võimaluse luua kujundus, mida saaks trükkida miljonitele
tootepakenditele. Uus ELi mahelogo saab kohustuslikuks kõikidele 27
liikmesriigist pärit eelpakendatud mahetoodetele, mis vastavad
märgistamise tingimustele. Vabatahtlikkuse alusel võivad ELi logo aga
kasutada kõik EList ja kolmandatest riikidest pärit eelpakendamata
mahetooted.
Sellele ainulaadsele rahvusvahelisele disainikonkursile kutsutakse osalema
kõiki ELi kodanikke, kes on registreeritud mõnes Euroopa Liidus asuvas
kõrgemas kunsti või disaini õppeasutuses. Välja valitakse
kolm parimat, esimese auhinna võitja saab 6000-eurose rahalise auhinna.
Teise ja kolmanda koha omanikke premeeritakse vastavalt 3500 ja 2500 euroga.
Töid võib konkursi veebilehele www.ec.europa.eu/organic-logo
üles laadida kuni 2009. a 25. juunini.
ELi mahelogo konkursile esitatud töid hindab mahepõllumajanduse ja
mahetootmise ekspertidest ning rahvusvaheliselt tunnustatud
disainiprofessionaalidest koosnev žürii. Nimekate
žüriiliikmete hulka kuuluvad professor, audoktor, loovdirektor ja
tegevpartner Erik Spiekermann Saksamaalt; Lapimaa Ülikooli
graafilise disaini professor Riita Brusila-Räsänen Soomest;
mitme auhinnaga pärjatud noor disainer Szymon Skrzypczak Poolast;
Agence BIO direktor Elisabeth Mercier Prantsusmaalt;
Mahepõllumajanduse Uurimisinstituudi (FIBL) direktor Urs Niggli
Šveitsist; mahetoodete turundusekspert ning Rahvusvahelise Mahetoodete
Jaemüüjate Assotsiatsiooni president Tom Václav&#237;k
Tšehhist ning Soil Association’i esimees Craig Sams
Ühendkuningriigist. Konkursi žürii esimees on organisatsiooni
Pan-European Brand Design Association endine president Rob
Vermeulen.
Kui tööde esitamise tähtaeg täis saab, valib
žürii välja parimad kavandid, mis konkursi veebilehele uue logo
ametlike kandidaatidena üles pannakse. Kõik Euroopa kodanikud on
teretulnud võidulogo valima ja internetis oma lemmiku poolt
hääletama. 2010. aasta suvel kutsutakse võitja ning teise ja
kolmanda koha omanikud Brüsselis toimuvale autasustamistseremooniale, kus
Euroopa põllumajanduse ja maaelu arengu volinik neile auhinnad üle
annab.
Konkurss esitab üliõpilastele väljakutse luua
pilkupüüdev ja originaalne logo, mis ühendab endas
mahepõllumajanduse ja mahetootmise erinevad tahud. Lisaks hindab
žürii kujundusi nende universaalse atraktiivsuse, sõnadeta
mõistetavuse, esitluse selguse ning ajatuse alusel. Konkursi tingimustega
on võimalik üksikasjalikult tutvuda veebilehel www.ec.europa.eu/organic-logo.
IP/09/642
Brüssel, 27 aprill 2009Barca aruanne: Volinik Danuta Hübner ja
Fabrizio Barca tutvustavad ELi ühtekuuluvuspoliitika reformimise
ettepanekuidEuroopa Komisjoni regionaalpoliitika volinik Danuta
Hübner ja Itaalia majandus- ja rahandusministeeriumi peadirektor Fabrizio
Barca tutvustavad oma järeldusi „Barca aruande –
ühtekuuluvuspoliitika reformimise tegevuskava” kohta. Voliniku
tellitud aruandes esitatakse Euroopa ühtekuuluvuspoliitika
põhimõtted ja pakutakse välja soovitused põhjalikuks,
kümnel „sambal” põhinevaks reformiks. Doktor Barca
ettepanekud on välja arendatud komisjonist täielikult sõltumata
ja neisse andsid oma panuse akadeemilised eksperdid ja liikmesriikide ametnikud
mitmete 2008. aastal korraldatud kohtumiste jooksul. Aruanne moodustab osa
põhjalikust arutelust tulevikupoliitika üle pärast 2013. aastat,
millega tehti algust 2007. aastal majandusliku ja sotsiaalse ühtekuuluvuse
neljanda aruande näol. 
Volinik Hübner märkis: „Barca aruanne kinnitab, et
ühtekuuluvuspoliitika on Euroopa lõimimisprotsessi alustala. Selles
tunnustatakse asjaolu, et kõik piirkonnad peaksid suutma
teostada oma majandusarengualast potentsiaali ja et poliitika peaks kasu tooma
kõigile kodanikele nende asukohast olenemata. Aruanne kinnitab, et
eelnevatel aastatel juba sisseviidud reformid on olnud õiged. Selles
viidatakse ka uutele, julgetele võimalustele, mis avardavad poliitika
uuendamise osas meie vaatepunkti.” 
Fabrizio Barca rõhutas: „Aruandes esitatud praktiline ja
teoreetiline ülevaade näitab, et Euroopa Liit vajab majandusliku ja
sotsiaalse arengu poliitikat, mis on kohandatud väga erinevate paikade
erivajadustega. See poliitika peab olema võimeline suurendama ELi
kodanike võimalusi seoses turgude ühtlustamisega ja astuma vastu
sellega seonduvatele probleemidele. Reformitud ühtekuuluvuspoliitika saab
ootusi täita, kasutades nüüdisaegset metoodikat, kindlat
tulemustele keskendumist ja kaasaegset mitmetasandilist
juhtimist.”
Aruande reformimisalased soovitused põhinevad kümnel
„sambal”:
1: Keskendumine põhiprioriteetidele 
Dr Barca sõnul peaks EL suunama umbes 65% oma rahalistest vahenditest
kolmele või neljale põhiprioriteedile, jagades vahendeid
liikmesriikide ja regioonide vahel sõltuvalt vajadustest ja strateegiatest.
Rahaliste vahendite jaotamise kriteeriumid jääksid paljuski sarnaseks
praegustega (st põhinedes SKP-l elaniku kohta). Üks-kaks
põhiprioriteeti peaksid keskenduma sotsiaalsele kaasatusele, et
võimaldada „piirkondliku sotsiaalse tegevuskava” arendamist.2: Uus strateegiline raamistik 
Tuleks laiendada strateegilist dialoogi komisjoni ja liikmesriikide (või
mõnel juhul regioonide) vahel, mis peaks põhinema Euroopa
strateegilise arengu raamistikul, pannes paika selged tulemuste hindamise
põhimõtted, näitajad ja eesmärgid.
3: Uus lepinguline suhe, rakendamine ja aruandlus
Komisjon ja liikmesriigid peaksid välja arendama uut tüüpi
lepingu (riiklik strateegiline arenduskokkulepe), milles keskendutaks
tulemustele ja kontrollitavatele kohustustele.
4: Põhiprioriteetide tõhustatud juhtimine
Komisjon peaks määrama riiklikele institutsioonidele tingimused,
mille täitmine oleks alusnõudeks rahaliste vahendite jagamisel
konkreetsetele prioriteetidele, ja peaks hindama eesmärkide täitmisel
tehtud edusamme. 
5: Täiendav, uuenduslik ja paindlik kulutamine
Luues otsese seose stabiilsuse ja kasvu paktiga, peaks komisjon tugevdama
täiendavuspõhimõtet, millega tagatakse, et liikmesriigid ei
asenda riiklikke kulutusi ELi kulutustega. On vaja määrata
lepingulised kohustused tagamaks, et meetmed on uuenduslikud ja kätkevad
endas lisaväärtust.
6: Eksperimenteerimise edendamine ja kohaliku tasandi osalejate
mobiliseerimine 
Komisjon ja liikmesriigid peaksid julgustama eksperimenteerimist. Samuti
peaksid nad looma parema tasakaalu selliste nähtuste vahel nagu poliitikas
osalemiseks kohalikul tasandil ajendite loomine ja poliitika huvigruppidepoolse
„omastamise” vältimine. 
7: Õppeprotsessi edendamine: samm kavandatava mõju hindamise
suunas
Selle hindamiseks, missugune oleks mingi tulemus olnud ilma toimunud
sekkumiseta, kasutatavate meetodite parem struktuur ja rakendamine parandaks
arusaamist sellest, mis töötab ja kus, ning avaldaks
distsiplineerivat mõju tegevuste kavandamisel.
8: Komisjoni kui pädevuskeskuse rolli tugevdamine  
Spetsiifilisemate kogemuste arendamine komisjonis ja suurem
kooskõlastatus peadirektoraatide vahel, et vastata komisjoni suurenenud
osatähtsusele ja diskretsiooniõigusele poliitikas, mis tähendaks
olulisi investeeringuid inimressurssidesse ja korralduslikesse
muudatustesse.
9: Finantsjuhtimine ja kontroll 
Tõhustada struktuurifondide haldamist, järgides töös
olevat lihtsustamiskava ning kaaludes muid võimalusi komisjonil,
liikmesriikidel ja abisaajatel lasuvate kulude ja koormuse
vähendamiseks.
10: Kõrgetasemelise poliitilise kontrollisüsteemi
tugevdamine
Tugevdada kontrollisüsteemi komisjoni, Euroopa Parlamendi ja
nõukogu vahel, luues ühtekuuluvuspoliitika alase ametliku
nõukogu. Julgustada ühekuuluvuspoliitika sisu, tulemuste ja mõju
üle toimuvat arutelu. 
 Aruannet terviklikul kujul ja kõiki taustdokumente saab lugeda siin:http://ec.europa.eu/regional_policy/policy/future/barca_en.htm
IP/09/644
Brüssel, 27 aprill 2009ELi noorsoopoliitika uus ajastuKomisjon võttis vastu uue ELi noorsoopoliitika
strateegia järgmise kümnendi jaoks. Uus strateegia „Noored
– investeerimine ja mobiliseerimine” tunnistab fakti, et noored on
praeguses majandus- ja finantskriisis üks haavatavamaid ühiskonna
rühmi, ning seda, et vananevas ühiskonnas on noored
väärtuslik ressurss. Uus sektoriülene strateegia hõlmab nii
lühema kui ka pikema perspektiiviga meetmeid peamistes noori puudutavates
poliitikavaldkondades, nagu haridus, tööhõive, loovus ja
ettevõtlikkus, sotsiaalne kaasamine, tervis ja sport, kodanikuaktiivsus ja
vabatahtlik töö. Samuti rõhutatakse noorsootöö
tähtsust ning tõhustatakse meetmeid, et noorsoopoliitikat ELi tasandil
paremini rakendada.
Uus põlvkond on kahanev ressurss, mille osakaal tänases
ühiskonnas on 20 protsenti, kuid aastaks 2050 langeb see ennustuste
kohaselt 15 protsendini. Noored on väärtuslik ressurss ning praeguses
majandus- ja finantskriisis on noore inimkapitali eest hoolitsemine ülimalt
oluline. Kuigi noortel on tänases ELis rohkelt võimalusi, seisavad nad
siiski silmitsi mitmete probleemidega. Paljud langevad välja koolist
või kaotavad töö ja neid ohustavad vaesus ja sotsiaalne
tõrjutus. 
Uuringute kohaselt valmistavad tänapäeva noortele enim peavalu
hariduse, tööhõive, sotsiaalse kaasamise ja tervise
küsimused.  Euroopa noortele on vaja anda vajalikud oskused, et kasutada
võimalusi, mida pakuvad näiteks ühiskondlik ja poliitiline
aktiivsus, vabatahtlik töö, loovus ja ettevõtlikkus, sport ja
globaalne tegevus. Nende probleemide lahendamiseks ning noortele võimaluste
tekitamiseks on komisjon esitanud uue ELi noorsoostrateegia, milles on esitatud
vastused tänastele väljakutsetele.
Strateegia „Noored – investeerimine ja mobiliseerimine” on
jätkuks Euroopa Komisjoni 2008. aastal esitatud uuele sotsiaalmeetmete
kavale. Strateegia eesmärgid on järgmised:luua noortele rohkem võimalusi hariduses ja tööhõives;parandada kõikide noorte võimalusi
ühiskonnas täieõiguslikult osaleda; 
kasvatada solidaarsust noorte ja ühiskonna vahel.
Strateegias rõhutatakse noorsootöö rolli
töötuse, koolist väljalangemise ja sotsiaalse tõrjutuse
probleemide lahendamisel, samuti oskuste arendamisel ja vaba aja
sisustamisel.
Komisjon teeb ettepaneku läheneda kõikidele noortega seotud
küsimustele sektoriüleselt. Uues strateegias on välja toodud
erinevad meetmed, mida rakendada komisjoni ja liikmesriikide tasandil.
Olemuslikult on strateegia üks osa ELi koordineeritud reageerimisest
praegusele kriisile.
Strateegia pakub välja parema, paindlikuma ja lihtsama meetodi
liikmesriikide noorsoopoliitika koordineerimiseks ning tugevdab sidemeid
Lissaboni majanduskasvu- ja tööhõivestrateegiaga.
ELi uut noorsoostrateegiat kommenteerides ütles Euroopa Komisjoni
haridus-, koolitus-, kultuuri- ja noorsooküsimuste volinik Jàn Figel':
„Noored on meie olevik ja meie tulevik. Peame üheskoos pingutama,
et luua meie noortele kodanikele võimalikult palju edenemisvõimalusi,
eriti praegu majandus- ja finantskriisi tingimustes. Oluline on anda noortele
oskused tänapäeva globaliseerunud maailma väljakutsetega
toimetulemiseks. Meie uus strateegia on õigeaegne reaktsioon nendele
väljakutsetele ning see avab uue ajastu noorsoopoliitika kujundamisel ELi
tasandil.” 
Komisjoni uuele strateegiale eelnesid 2008. aastal laiaulatuslikud
konsultatsioonid, kus osalesid riiklikud ametiasutused, Euroopa noortefoorum,
noorteorganisatsioonid ja muud sidusrühmad. (Vt MEMO) Noortega
konsulteeriti Interneti kaudu ning neil palutakse nüüd ELi ja noorte
pideva dialoogi uue etapi raames komisjoni ettepanekuid kommenteerida.
Täna avaldati ka komisjoni esimene ELi noorsooaruanne, milles on
esitatud Eurostati kogutud üksikasjalikud andmed ja analüüsid.
Sarnaseid aruandeid hakatakse nüüd avaldama iga kolme aasta tagant
ning nende abil loodetakse saada rohkem teadmisi noorsoovaldkonna kohta. (Vt
MEMO)
Rohkem teavet ELi noorsoopoliitika kohta:
Euroopa Komisjoni noorte veebisait:
http://ec.europa.eu/youth/index_en.htmNoorteportaal:
http://europa.eu/youth/index.cfm?l_id=etELi noorsooaruanne:
http://ec.europa.eu/youth/index_en.htmVaata lisaks:
MEMO/09/201
(Konsultatsioonid enne ELi noorsoostrateegia „Noortesse investeerimine ja
noorte mobiliseerimine” vastuvõtmist)
MEMO/09/202
(Esimene ELi noorsooaruanne)
MEMO/09/204
(ELi noorsoopoliitika: Korduma kippuvad küsimused)
IP/09/655
Brüssel, 29. aprill 2009ELi 2010. aasta eelarve
põhieesmärk on majanduse elavdamineEuroopa viimaste aastate sügavaima
majanduslanguse tingimustes võttis komisjon täna vastu 2010. aasta
esialgse eelarveprojekti summas 139 miljardit eurot. Järgmise aasta
kulutuste peaeesmärk on majanduskasvu taastamine ning ettepaneku kohaselt
suunatakse põhiosa (45%) vahenditest kasvu- ja
tööhõivemeetmetesse, mille eelarve suureneb 2009. aastal 3,2%
võrra ning millega soovitakse toetada konkurentsivõime taastamist kogu
ELis. Suuremate teadus- ja energeetikaprogrammide vahendid kasvavad rohkem kui
12% võrra ning raha saab juurde ka ühtekuuluvuspoliitika, mille raames
läheb EL 12 riikidele 52% ühtekuuluvusfondi ja struktuurifondide
vahenditest. Suurenevad kõik eelarverubriigid ning kulukohustuste
assigneeringute kogusummaks on ette nähtud 138,6 miljardit eurot (1,18%
kogurahvatulust) ning maksete assigneeringute kogusummaks 122,3 miljardit eurot
(1,04% kogurahvatulust). 
Euroopa Komisjoni asepresident Siim Kallas, kes on haldusküsimuste,
auditi ja pettusevastase võitluse volinik ning vastutab ka
finantsplaneerimise ja eelarve eest, ütles ettepaneku esitamisel
järgmist: "Selle eelarvega tahame me aidata ära hoida veelgi
järsemat majanduslangust. Teadus- ja innovatsiooniprogramme rahastatakse 6
miljardi euro ulatuses ning 9 miljonit inimest saavad toetust Euroopa
Sotsiaalfondi kaudu." Ta lisas: „2010. aastal võetakse
kasutusele ka teine osa ELi eelarvest majanduse elavdamise kavasse antavast
panusest, millega kriisist ülesaamiseks eraldatavate vahendite kogusumma
ulatub ajavahemikus 2008–2010 rohkem kui 6 miljardi euroni.”62 miljonit eurot tööhõive, infrastruktuuri ja
konkurentsivõime edendamiseks
ELi esmatähtis ülesanne järgmisel aastal on suunata vahendeid
projektidesse, mille abil säilitatakse ja luuakse töökohti,
aidatakse ettevõtteid ning taastatakse konkurentsivõime.
Üleeuroopalistele transpordi- ja energiavõrkudele eraldatakse 12,7%
rohkem vahendeid kui 2009. aastal (1,08 miljardit eurot) ning
konkurentsivõime ja uuendustegevuse raamprogrammi eelarve suureneb 3,3%
võrra (0,5 miljardit eurot). 2010 on kuulutatud vaesuse ja sotsiaalse
tõrjutuse vastu võitlemise Euroopa aastaks, mille eelarve on peaaegu
20 miljonit eurot, millest rahastatakse algatusi kõikides liikmesriikides.
ELi olulisima satelliitnavigatsiooniprojekti Galileo teiseks tegevusaastaks
eraldatakse 8% rohkem vahendeid (0,9 miljardit eurot). 
Lõviosa ühtekuuluvusfondi vahenditest läheb EL 12
riikidele
Tööhõive ja konkurentsivõime edendamiseks eraldatavast 62
miljardist eurost 49 on ette nähtud ühtekuuluvusmeetmeteks
kõikides liikmesriikides. Jätkub kasvav toetus 2004. ja 2007. aastal
ELiga ühinenud liikmesriikidele (EL 12). Esimest korda läheb
EL 12-le suurim osa ELi ühtekuuluvus- ja struktuurifondide vahenditest
(52%). Järjest tuntavamat mõju avaldavad EL 12 riikidele
makstavad suurenevad põllumajandustoetused: nüüd moodustavad need
toetuste kogusummast peaaegu 20% ehk 11 miljardit eurot. Tänu ühisele
põllumajanduspoliitikale, ühtsele turule ja kõrgematele
turuhindadele on EL 12 põllumajandustootjate sissetulek tänaseks
47% suurem kui enne ühinemist. Loodusvaradega seotud vahenditeks
eraldatakse kõikidele liikmesriikidele kokku 59 miljardit eurot, mille
hulka kuuluvad ka suurenenud keskkonna- ja maaelu arengu kulutused, mis kasvavad
ligikaudu 2,5% ehk peaaegu 15 miljardi euroni.
Euroopa majanduse elavdamise kava rahastamise teine etapp
2009. aasta aprillis jõudsid Euroopa Parlament, nõukogu ja komisjon
kokkuleppele vajaduses eraldada veel 5 miljardit eurot ELi suuremate energia- ja
lairiba-infrastruktuuriprojektide rahastamiseks ning ühise
põllumajanduspoliitika läbivaatamisest tulenevate probleemidega
tegelemiseks maapiirkondades. 2009. aastal teha otsustatud 2,6 miljardi euro
suurust rahasüsti täiendatakse 2,4 miljardi euroga 2010. aasta
eelarvest. Vahendite allikate üle otsustatakse 2010. aasta eelarvemenetluse
käigus. 
8 miljardit eurot välisabi
2010. aastal jätkab EL pingutusi vaesemate riikide abistamiseks ning
soovib säilitada oma tugevat positsiooni maailmas, et tulla toime
ülemaailmsete probleemidega, nagu kliimamuutus, toiduga kindlustatus ja
üleilmastumine. EL annab arenguriikidele abi arengukoostöö
rahastamisvahendi kaudu, mille eelarve suureneb 1,7% võrra, ulatudes 2,4
miljardi euroni. Ühinemiseelne abi (IPA) suureneb peaaegu 5% võrra ehk
1,6 miljardi euroni. ELi ühise välis- ja julgeolekupoliitika vahendid
kasvavad 16% võrra, küündides 282 miljoni euroni. 2010. aasta
eelarvest rahastatakse ka ühe miljardi euro suuruse eelarvega toiduabi
rahastamisvahendi viimast osa (170 miljonit eurot). 
Turvalisem EL kõigi jaoks
Kooskõlas ELi seitsmeaastase finantsraamistikuga kasvavad eelarves
kõige enam kulutused projektidele, mille eesmärk on kuritegevuse ja
terrorismi vastane võitlus ning rändevoogude haldamine. Nende
valdkondade kogueelarve on peaaegu 1 miljard eurot ning kasv 13,5%. 
ELi institutsioonide halduskulud seevastu suurenevad vähe – 2,1%,
nendest Euroopa Komisjoni kulutused isegi alla ühe protsendi (0,9%),
moodustades kokku 3,6 miljardit eurot.
Taust
Eelarves nähakse ette nii kulukohustused (õiguslik kohustus
eraldada rahalisi vahendeid, kui on täidetud teatavad tingimused) kui ka
maksed (sularaha või pangaülekanne toetuse saajale). ELi
lõplik eelarve võetakse vastu Euroopa Parlamendi täiskogu
istungil detsembris.
IP/09/659
Brüssel, 29. aprill 2009Riigiabi:
komisjon võtab vastu lihtsustamispaketi, et kiirendada riigiabiotsuste
tegemistKomisjon
on võtnud vastu riigiabi lihtsustamispaketi, mis sisaldab parimate tavade
juhendit ja teatist lihtsustatud korra kohta. Mõlema dokumendi eesmärk
on suurendada tõhusust, läbipaistvust ja prognoositavust
riigiabimenetluse kõigis etappides, edendades seejuures komisjoni ja
liikmesriikide vahelist vabatahtlikku koostööd. Mõlemas tekstis
soovitatakse liikmesriikidel enne abimeetmest teatamist tihendada kontakte
komisjoniga, et vältida võimalikke raskusi menetluse varases etapis
ning kaasata nii keerukate kui ka lihtsate juhtumitega tegelemiseks
täiustatud planeerimisvahendid.  Lihtsustamispaketi vastuvõtmine on
tähtis samm reformikavas, mille komisjon kuulutas välja oma 2005.
aasta riigiabi tegevuskavaga (vt IP/05/680).
Konkurentsivolinik
Neelie Kroes kommenteeris seda järgmiselt: „Riigiabi
lihtsustamispaketist saavad kasu ettevõtjad, sest lihtsustatakse kiiremate
riigiabiotsuste vastuvõtmist tänu juba varakult tehtavale paremale
koostööle liikmesriikide ja komisjoni vahel. Võttes vastu
parimate tavade juhendi ja teatise lihtsustatud korra kohta, on komisjon
täitnud oma lubaduse ajakohastada ja lihtsustada riigiabimenetlusi, nagu
sätestatud riigiabi tegevuskavas.” 
Lihtsustamispaketiga
soovitakse lihtsustada ja kiirendada nii lihtsate riigiabimenetluste kui ka
uudseid probleeme tekitavate keerukate juhtumite uurimist ning kaebuste
käsitlemist. See on kooskõlas 2005. aasta riigiabi tegevuskava
eesmärgiga (IP/05/680)
kohaldada riigiabi valdkonnas tõhusamaid, lihtsamaid ja prognoositavamaid
menetlusi. Paketi üle on peetud nii liikmesriikide kui ka väliste
huvirühmadega ulatuslikke arutelusid (vt IP/08/1950)
ning vastukaja on olnud  peamiselt positiivne.
Parimate tavade
juhendis kirjeldatakse üksikasjalikult seda, kuidas riigiabimenetlusi
tuleks praktikas kohaldada, eelkõige seoses nende kestuse,
läbipaistvuse ja prognoositavusega. Juhend sisaldab teatavat hulka
vabatahtlikke kokkuleppeid komisjoni ja liikmesriikide vahel, et muuta menetlus
riigiabi uurimise kõigis etappides sujuvamaks ja prognoositavamaks. Seda
kohaldatakse kõikide juhtumite suhtes, mis ei kuulu üldise grupierandi
määruse kohaldamisalasse (vt IP/08/1110)
või mille suhtes ei kohaldata teatist lihtsustatud korra kohta.
Parimate tavade juhend põhineb komisjoni ja liikmesriikide ühisel
kohustusel. Ühelt poolt pakub komisjon korrapärasemalt võimalusi
teatise esitamisele eelnevate kontaktide loomiseks, et parandada teadete
kvaliteeti ja täielikkust. Eriti uudsete, keerukate või
kiireloomuliste juhtumite puhul kasutatakse edaspidi ühist planeerimist.
Samuti üritab komisjon jaotada teabetaotlused rühmadesse. Teiselt
poolt kutsutakse liikmesriike üles vastama kiiremini ja põhjalikumalt
komisjoni taotlustele seoses konkreetse juhtumiga. 
Selle saavutamiseks tehakse juhendis ettepanek olemasolevate menetluslike
vahendite täpseks kohaldamiseks, et julgustada liikmesriike kiiresti
reageerima ja tagada menetluste toimimine. Parimate tavade juhendiga tahetakse
parandada ka kaebuste käsitlemise korda. Parandused hõlmavad
soovituslikke tähtaegu ja kaebuse esitajate paremat teavitamist. 
Lihtsustatud korra eesmärk on parandada lihtsate juhtumite
käsitlemist komisjonis. Selliste juhtumite hulka kuuluvad olemasolevate
horisontaalsete vahendite või komisjoni väljakujunenud otsustustavaga
kooskõlas olevad juhtumid. Komisjon soovib tagada ilmselgelt
ühisturuga kokkusobiva abi heakskiitmise ühe kuu jooksul, kui
liikmesriik esitab üksikasjaliku teate. Selleks on teatises esitatud ka
näidisloetelu abimeetmetest, mida võib põhimõtteliselt
menetleda lihtsustatud korras. Kõnealune loetelu sisaldab muu hulgas
teatavat liiki abi VKEdele, keskkonnaabi, innovatsiooniabi ning
päästmis- ja ümberkorraldamisabi. 
Uus menetlus peaks olema mitte ainult kiirem, vaid ka läbipaistvam:
huvirühmadel avaneb võimalus esitada märkusi kavandatava
riigiabimeetme kohta, sest meetmed, millest liikmesriik on teatanud lihtsustatud
menetluse kohaselt, avaldatakse eelnevalt komisjoni veebilehel.
Kumbagi mainitud algatust ei ole kavas kohaldada meetmete suhtes, millest
liikmesriik teatab seoses praeguse finants- ja majanduskriisiga, sest selliste
meetmete jaoks on kehtestatud juhtumipõhised sisemenetlused, et komisjon
saaks teatatud meetmetega viivitamatult tegeleda.
Juhend ja teatis on
kättesaadavad komisjoni veebilehel inglise, prantsuse ja saksa keeles:
http://ec.europa.eu/competition/state_aid/reform/reform.html
Eelnimetatud dokumendid avaldatakse peagi ka teistes keeltes.
Lisateabe saamiseks vt MEMO/09/208.
IP/09/665
Brüssel, 29. aprill 2009ELi teadusuuringute rahastamist
ajakohastatakse õiges suunasTäna avaldas Euroopa Komisjon arenguaruande,
mis hõlmab kuni 2013. aastani kestva Euroopa Ühenduse teadusuuringute,
tehnoloogiaarenduse ja tutvustamistegevuse seitsmenda raamprogrammi (FP7) kaht
esimest aastat.  ELi teadus- ja arendustegevuse suurim rahastamisprogramm, mille
seitsme aasta eelarve on 54 miljardit, vastab hästi ELi majanduslike ja
ühiskondlike vajadustele. Programmi ülesehitus ja uued
töövahendid aitavad ELil toime tulla tema ees seisvate
ülesannetega. Selliste valdkondade nagu keskkond, energia või
nanotehnoloogia seadmine esmatähtsaks aitab luua säästvat ja,
vähem süsinikdioksiidiheiteid tekitavat majandust ning
tööstuse tehnoloogiafoorumid võimaldavad kindlaks
määrata tööstuse pikaajalistele vajadustele vastavad
uurimisteemad. Ülemaailmses konkurentsis teadusliku tipptaseme saavutamisel
toetab meie parimaid teadlasi Euroopa Teadusnõukogu. Ühiste
tehnoloogiaalgatuste raames saab avaliku ja erasektori ettevõtteid
enneolematus ulatuses tehnoloogiliselt ja rahaliselt ühendada uusi . Oma
eelarvega, mis kuni 2013. aastani igal aastal 13% võrra suureneb, on FP7
kindel trump ELi võitluses praeguse kriisi vastu. Aruandes rõhutatakse
FP7 veel lahendamata probleeme, nagu uute liikmesriikide kaasamine,
väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate osavõtt ning
halduskorra lihtsustamine.
Euroopa Komisjoni teadusvolinik Janez Potočnik ütles:
„Majanduskriis on hea võimalus kontrollida, kuidas meie programmid
tegelikkuses töötavad. Mul on hea meel näha, et FP7 suudab katse
läbida: programm toob uut raha teadusuuringute toetuseks ( eelarve 2007. ja
2013. aasta vahel on peaaegu kahekordistunud), ning see ajendab liikmesriike ja
tööstust toimima samamoodi.  FP7 on üks ELi peamisi
töövahendeid kriisist taastumise ettevalmistamisel ja sellest
väljumisel rohelisema ja targemana.”
Pidev nõudlus ELi rahalise abi järele ning uute teadus- ja
arendustegevuse töövahendite edukas käikulaskmine
Programmi esimesel kahel aastal esitatud ettepanekutest, millest umbes
25 000 jõudis lõpphindamise etappi, valiti välja 5500
ettepanekut, millele eraldati toetusi ühtekokku summas umbes 10 miljardit
eurot. Vastasutatud Euroopa Teadusnõukogu seisis silmitsi suure
nõudlusega: esimeste kutsete peale laekus umbes 11 000 ettepanekut.
Toetusi eraldati rohkem kui 600-le ELi tippteadlasele. Tööstuse
strateegilise tehnoloogiaarenduse vajadustele vastamiseks algatati viis avaliku
ja erasektori partnerlust.  Koos Euroopa Investeerimispangaga hallatav
riskijagamisrahastu kiitis heaks 2 miljardi euro ulatuses laenusid kõrge
riskiastmega teadus- ja arendusprojektide toetuseks.  
Euroopa teadusruumi loomine
FP7 üldine eesmärk on luua teadusuuringute ühtne turg ja
toetada avatud innovatsiooni. Programm toetab riikidevahelist
koostööd, edendab liikuvustoetuste abil ajude liikumist ning parandab
teadusuuringute infrastruktuure toetades ELi teadus- ja innovatsioonialast
võimekust. Teadusalast koostööd toetav programm pakkus huvi
rohkem kui kolmandikule (36,7%) kõigist ettepaneku esitanutest, sellele
järgnes teadlaste liikuvust käsitlev kava (23,5%).      
Säästva arengu ja majanduse toetamine  
Kahel esimesel aastal eraldati 44% teadusalase koostöö eelarvest
interdistsiplinaarsele uurimistööle (nt keskkonna, energia,
põllumajanduse, transpordi, nanotehnoloogia, info- ja sidetehnoloogia
vallas), mis toetab ELi säästva arengu uuendatud strateegiat.  Osana
ELi majanduse taastamiskavast toetab FP7 ELi mootorsõiduki-, tootmis- ja
ehitussektori rohelisemaks muutmist kolme teadus- ja arendustegevuse avaliku ja
erasektori partnerluse abil.
ELi teadusuuringute avamine maailmale
Tugevam ja strateegilisem rahvusvaheline koostöö on üks FP7
prioriteet. Näiteks assotsieeriti FP7-ga uued riigid, tõstes nende
koguarvu 12-le; allkirjastati konkreetne ELi ja Aafrika vaheline teadust,
infoühiskonda ja kosmost käsitlev partnerlus; samuti edendati
rahvusvahelist teaduskoostööd, käivitades rahvusvahelise
katsetermotuumareaktori (ITER). 
Bürokraatia vähendamine
FP7 on eelkõige uue tagatisfondi ja spetsiaalse
registreerimissüsteemi abil teinud edusamme bürokraatia
vähendamiseks. ELi teadusprogrammide tõhusale rakendamisele
spetsialiseerumiseks on loodud kaks uut rakendusametit: Teadusuuringute
Rakendusamet (REA) ja Euroopa Teadusnõukogu (ERC). Auditimenetlusi on
täiendatud ja tõhusamaks muudetud.  
Edasine tegevus
Küsimused nagu väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate
vähene osavõtt vajavad täiendavat tähelepanu. Parandada saab
uute liikmesriikide teadlaste edukat osavõttu. Lihtsustamisalased edusammud
ja uute töövahendite tõhus toimimine võib tekitada vajaduse
põhieeskirjade muutmiseks.  
FP7 edasiseks parandamiseks konsulteerib komisjon sõltumatu
eksperdirühmaga, kes teostab seitsmenda raamprogrammi vahehindamise 2010.
aasta sügiseks. 
Muu hulgas võttis komisjon täna vastu ka FP6 järelhindamise
vastuse, mis lisab  täiendavat teavet FP7 vahehindamise koostamiseks.
Teatise täielik tekst ja FP6 hindamisaruanne on esitatud veebilehel
http://ec.europa.eu/research/index.cfm?pg=reports
Vt ka MEMO/09/209
(Q&amp;A)
IP/09/674
Brüssel, 29. aprill 2009Finantsteenuste sektori palgapoliitika:
komisjon kehtestab tasustamispõhimõtted finantsasutuste
töötajatele, kelle töö näeb ette riskide
võtmistEuroopa Komisjon võttis vastu soovituse
finantsteenuste sektori palgapoliitika kohta. Soovituse kohaselt peaksid
liikmesriigid tagama, et finantsteenuste sektoris kehtiks töötajate
puhul, kelle töö näeb ette riskide võtmist, selline
palgapoliitika, mis on kooskõlas usaldusväärse ja tõhusa
riskijuhtimisega ning mis aitab seda edendada. Soovituses kehtestatakse
suunised, mis hõlmavad töötasu struktuuri, palgapoliitika
kavandamist ja elluviimist ning järelevalveasutuste rolli finantsasutuste
palgapoliitika kontrollimisel. Komisjon võttis vastu ka tippjuhtide palka
käsitleva soovituse (vt IP/09/673).
Siseturu volinik Charlie McCreevy ütles: „Siiani on
finantssektoris kasutusel olnud liialt palju sobimatuid stiimuleid. Ei ole
mõistlik ega mõttekas, et lühiajalise tulu nimel julgustavad
palgastiimulid võtma liigseid riske. G20 riigid leppisid kokku, et tuleks
rakendada finantsstabiilsuse foorumi uusi rangeid hüvituskavu
käsitlevaid põhimõtteid. Komisjonil on selles juhtiv roll.
Stiimulid peavad olema kooskõlas ettevõtja pikaajalise tasuvusega.
Loomulikult peaks tasustamine ka tulevikus sõltuma
töötulemustest. Kuid tulemuslikkuse kriteeriumid peaksid võtma
arvesse riske, arvestama kapitalikulusid ja likviidsust. Palgapoliitika
kavandamine ja järelevalve peaks jääma nõukogu
vastutusalasse ning seda ei tohiks delegeerida tippjuhtidele.
Usaldusväärsete tasustamistavade edendamiseks finantsinstitutsioonides
on vajalik suurendada ka järelevalveasutuste rolli tasustamise
järelevalvel.”
Soovitusega kutsutakse liikmesriike võtma meetmeid neljas
valdkonnas:Töötasu struktuur: töötajate puhul, kelle
töö näeb ette riskide võtmist, peaks palgapoliitika olema
kooskõlas usaldusväärse ja tõhusa riskijuhtimisega ning
aitama seda edendada. Selleks peaksid finantsinstitutsioonid saavutama
põhipalga ja preemiate vahel sobiva tasakaalu. Preemia suurema osa
väljamaksmist tuleks edasi lükata, et oleks võimalik võtta
arvesse võimalikke riske, mis on seotud majandustsükli
töötulemustega. Töötulemuste hindamise kriteeriumid peaksid
põhinema finantsinstitutsioonide pikaajalistel töötulemustel ning
võtma arvesse töötulemustega seotud riske, kapitali maksumust ja
likviidsust. Finantsettevõtjatel peaks olema ka võimalus nõuda
tagasi juba välja makstud preemiaid, kui väljamaksmine toimus
märkimisväärselt ebatäpseks osutunud andmetele tuginevate
töötulemuste eest (tagastamine).
Juhtimine: Palgapoliitika peaks ettevõtjasiseselt olema
läbipaistev, selge ja nõuetekohaselt dokumenteeritud ning hõlmama
meetmeid, mille eesmärk on huvide konfliktide vältimine. Nõukogu
vastutusalasse peaks kuuluma finantsinstitutsioonide palgapoliitika toimimise
üldine kontroll, millesse tuleks kaasata ka kontrollifunktsioonide
täitjad ning personaliosakond või eksperdid. Nõukogu liikmed ning
muud töötajad, kes osalevad palgapoliitika kavandamises ja
rakendamises, peaksid olema sõltumatud.
Avalikustamine: palgapoliitikat käsitlev teave tuleks
sidusrühmadele avalikustada sobival viisil. Avalikustamine peaks toimuma
selgel ja lihtsalt mõistetaval viisil ning hõlmama palgapoliitika
põhielemente ning selle kavandamist ja rakendamist.
Järelevalve: järelevalveasutused peavad nende kasutuses
olevate järelevalvevahendite abil tagama, et finantsettevõtjad
kohaldaksid võimalikult ulatuslikult usaldusväärse palgapoliitika
põhimõtteid ning nende palgapoliitika oleks kooskõlas tõhusa
riskijuhtimisega. Proportsionaalsuse tagamiseks peaksid järelevalveasutused
usaldusväärse palgapoliitika põhimõtete järgimise
hindamisel arvestama finantsasutuse iseloomu ja suurust ning tegevuse
keerukusega.Soovituses võetakse igati arvesse mitmes
liikmesriigis juba tehtud jõupingutusi. Soovitus on suunatud nimetatud
arengute tõhustamisele, määrates kindlaks parimad tavad, millega
tagada suurem ühtlus ELis. Lünkade vältimiseks ja erinevate
sektorite ning finantsinstitutsioonide vaheliste konkurentsimoonutuste
ennetamiseks hõlmab soovitus kõiki finantsteenuste sektoreid. Esitatud
põhimõtteid kohaldatakse kõikide töötajate kategooriate
suhtes, kelle ametialane tegevus mõjutab märkimisväärselt
finantsettevõtja riskiprofiili. 
Soovitusele järgnevad õigusaktide ettepanekud hakata
tasustamiskavade suhtes kohaldama usaldatavusnormatiive. Juunis esitab komisjon
kapitalinõuete direktiivi läbivaatamist käsitlevad ettepanekud,
mille eesmärk on tagada, et regulatiivne kapital kataks piisaval
määral panga kauplemisportfellist, väärtpaberistamise
positsioonidest ja palgapoliitikast tulenevaid riske.
Aasta pärast hindab komisjon saadud kogemuste ja kontrolli tulemuste
najal mõlemat soovitust ning esitab hindamisaruande mõlema soovituse
kohaldamise kohta liikmesriikides.
Soovituse kogutekst on kättesaadav veebisaidil:
http://ec.europa.eu/internal_market/company/directors-remun/index_en.htm
MEM0/09/212
IP/09/693
Brüssel, 4. mai 2009Kevadprognoosid 2009–2010: aasta 2009
tuleb raske, kuid ELi majandus stabiliseerub toetusmeetmete
jõustumiselKomisjoni kevadprognoosis ennustatakse, et Euroopa
Liidu SKP langeb sel aastal 4% ning stabiliseerub suuremas osas 2010. aastal.
Majanduslanguse peamisteks teguriteks on ülemaailmse finantskriisi
süvenemine, maailmakaubanduse järsk vähenemine ning
eluasemeturgude jätkuv korrigeerimine mõnedes riikides. Kuid tänu
stimuleerivatele eelarvepõhistele ja fiskaalmeetmetele on oodata, et
majanduskasv saab 2010. aasta jooksul uue tõuke. Olukord
tööturgudel halveneb märgatavalt, kuna töötuse tase
ELis tõuseb 2010. aastal ennustavalt 11%ni. Avaliku sektori
eelarvepuudujääk tõuseb 2010. aastal ennustavalt 7,25%ni SKPst,
mis kajastab nii majanduse jahtumist kui ka täiendavaid meetmeid, mis on
võetud majanduse toetamiseks kooskõlas komisjoni esitatud Euroopa
majanduse elavdamise kavaga.
„Euroopa majandus kogeb kõige sügavamat ja laialdasemat
majanduslangust sõjajärgsel perioodil. Kuid ambitsioonikad meetmed,
mida valitsused ja keskpangad on võtnud neis erakordsetes tingimustes,
peatavad ennustavalt sel aastal majandustegevuse languse ning annavad
järgmisel aastal võimaluse taastumiseks. See eeldab kiiret
tegutsemist, et eemaldada langenud väärtusega vara pankade bilansist
ning vajaduse korral rekapitaliseerida pankasid,” ütles majandus-
ja rahandusküsimuste volinik Joaquín Almunia. 
Ülemaailmne majanduskasv võtab jälle positiivse
suuna
Finantskriisi süvenemise tõttu vähenes talve jooksul
ülemaailmne majandustegevus ning toimus järsk langus
maailmakaubanduses ja tööstustoodangus. Majanduslangus on endaga kaasa
haaranud järjest rohkem riike, sealhulgas tärkava majandusega riike ja
arengumaid. Stimuleerivad eelarvepõhised ja fiskaalmeetmed annavad siiski
tulemusi ja finantskriis vaibub järk-järgult ning ülemaailmne SKP
kasv võtab 2009. aasta teises pooles ennustavalt jälle positiivse
suuna. Loodetakse, et 2010. aastal on ülemaailmne majanduskasv 2%.
Järsk majanduslangus ELis, kuid languse lõpp juba
paistab
Langus, mis sai alguse 2008. aasta teises kvartalis, süvenes aasta
lõpuks veelgi ning nii ELis kui ka euroalal langes SKP viimases kvartalis
umbes 1,5% (võrreldes eelmise kvartaliga). Vaatlusandmed ja reaalsed
näitajad viitavad edasisele halvenemisele käesoleva aasta esimeses
kvartalis. Majanduslangus mõjutab kõiki liikmesriike, kuigi nende
väljavaated erinevad sõltuvalt eluasemeturu dünaamikast, avatuse
tasemest ning sellest, kui palju finantskriis neid mõjutab.
Kuna finantsturgude stabiliseerumisega paraneb investorite usaldus ning nii
maksutoetused kui ka fiskaalpoliitika lõdvendamine võimaldavad
reaalset tegutsemist, ühtlustub SKP langus aasta lõpu poole ning 2010.
aastal muutuvad kasvumäärad veidi positiivsemaks 
Majanduslangus ei mõjuta ainult kõiki liikmesriike, vaid ka peaaegu
kõiki nõudlust kajastavaid tegureid. Erasektori investeeringud on
saanud hoobi, mis kajastub väiksemates nõudluse ootustes,
tootmisvõimsuse rakendamise järsus languses ning senini kitsastes
rahastamistingimustes. Samuti on maailmakaubanduse märgatava languse
tõttu eksport järsult vähenenud. Kuigi madalate naftahindade ja
madala inflatsiooni tõttu püsib eratarbimine suhteliselt tugevana,
vähendab tööturu jätkuv halvenemine reaalset kasutatavat
tulu. Ainult valitsemissektori kulud ja riiklikud investeeringud aitavad sel
aastal kaasa positiivsele majanduskasvule, osaliselt tänu ELi majanduse
elavdamise kava raames võetud eelarvelistele stimuleerivatele meetmetele.Tööturg ja riigi rahandus löögi all
Euroopa tööturud hakkasid jahtuma eelmise aasta jooksul, mis nagu
tavaliselt toimus mõningase viivitusega pärast majanduslanguse algust.
Sel aastal on nii ELis kui ka euroalal oodata tööhõive
määra vähenemist 2,5% ning 2010. aastal lisaks veel 1,5%, mille
tulemusel kaob kõnealuse kahe aasta jooksul 8,5 miljonit töökohta
(võrreldes aastatega 2006–2008 , mil loodi 9,5 miljonit
töökohta). 
Majanduslangus seab löögi alla ka riigi rahanduse, kuna ennustavalt
kahekordistub sel aastal eelarve puudujääk ELis (2008. aasta 2,3%-lt
SKPst 6%ni) ning suureneb veelgi 2010. aastal (7,25%ni). Majanduslangus ise on
osaliselt põhjustanud järsu halvenemise üleüldises
fiskaalseisundis, kuna automaatsed stabilisaatorid on Euroopas suhteliselt
suured, aga see kajastab ka märkimisväärseid täiendavaid
eelarvet stimuleerivaid meetmeid, millega toetatakse majandustegevust. 
Inflatsioon ajutiselt väga madal
Inflatsioon on viimaste kuude jooksul järsult langenud ning jätkuva
põhimõjude, nõrga majandusliku väljavaate ja toorainehindade
oletatava languse tõttu jätkab ennustavalt langust ka käesoleva
aasta teises ja kolmandas kvartalis. 2009. aastal on THHI inflatsioon ELis
ennustatavalt veidi madalam kui 1% (ja euroalal 0,5%) ning jõuab
mõlemas piirkonnas kolmandas kvartalis madalseisu. Kuna energia- ja
toiduainehindade varasema järsu tõusu põhimõjud ei
mõjuta enam sügisel aastast määra, tõuseb THHI
inflatsioon järgmisel aastal eeldatavasti järk-järgult umbes
1,25%ni. 
Märkimisväärne ebakindlus jääb püsimaKuna maailmamajandus on silmitsi suurima langusega pärast Teist
maailmasõda, jäävad majandus- ja inflatsiooniprognoosid
suhteliselt ebamäärasteks. Risk, et prognoos on oodatust halvem,
sõltub finantskriisis mõjust ning eri majandussektorite vahelise
sõltuvusahela tugevusest. Teisalt võivad stimuleerivad
eelarvepõhised ja fiskaalmeetmed olla finantsturgude stabiilsuse ja
usalduse taastamisel ning majandustegevuse toetamisel olla loodetust
tõhusamad. Inflatsiooniprognoosidega seotud riskid tunduvad sel aastal
olevat tasakaalus, arvestades võimalike toorainehindade muutusi ning
hindade ja palkade kujunemist. 
Üksikasjalikum aruanne on kättesaadav järgmisel aadressil:http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article14927_en.htm
[  ]
[  ]
[  ]
[  ]
IP/09/696
Brüssel, 4. mai 2009Interneti valitsemine: ELi volinik Viviane
Reding soovib Interneti nimede ja numbrite määramise korporatsiooni
täielikku erastamist ja aruandekohustust alates 1.
oktoobristTäna hommikul oma kodulehele välja pandud
videos nõuab ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding alates
oktoobrist 2009 interneti valitsemises suuremat läbipaistvust ja
aruandekohustust. Praegu teeb interneti valitsemise alaseid võtmeotsuseid
seoses tippdomeenide ja interneti peasüsteemi haldamisega Californias
asutatud eraõiguslik mittetulundusühing nimega Interneti nimede ja
numbrite määramise korporatsioon (ICANN). Seni on ICANN tegutsenud
Ameerika Ühendriikide kaubandusministeeriumiga sõlmitud lepingu
alusel, mis aga lõppeb käesoleva aasta 30. septembril. Sellele
järgnevaks ajaks pakkus volinik Reding täna välja uue mudeli
interneti valitsemiseks. Mudel sisaldab Interneti nimede ja numbrite
määramise korporatsiooni täielikku erastamist ja
aruandekohuslaseks muutmist ning valitsuste mitmekeelse foorumi ehk interneti
valitsemise G 12 loomist, kus saaks arutleda interneti üldise
valitsemispoliitika ja sellega seotud julgeolekuküsimuste
üle.
„Usun, et president Barack Obamal jätkub julgust, tarkust ja
austust interneti globaalsuse vastu, mis aitaks sillutada septembris teed uue
interneti valitsemise vormi leidmiseks, mis oleks aruandekohustuslik,
läbipaistvam, demokraatlikum ja multilateraalsem” sõnas ELi
volinik Viviane Reding oma tänahommikuses videosõnumis internetis.
„Aeg on tegutseda, ja Euroopa on valmis president Obama
jõupingutustele kaasa aitama.
Reding rõhutas, et „otsustamise hetk on käesoleva aasta
30. septembril, kui praegune korporatsiooni ja Ameerika Ühendriikide
vaheline leping oma kehtivuse kaotab. Siis avaneb võimalus Interneti
nimede ja numbrite määramise korporatsiooni täielikuks
erastamiseks. Samas kerkib siis küsimus, kelle ees korporatsioon
alates 1. oktoobrist aruandekohuslane oleks."
ICANN tegeleb interneti valitsemise tundlike küsimustega, mille alla
kuuluvad tippdomeenid ja aadressisüsteemi haldamine, tagades nii miljonite
arvutite omavahelise ühenduse. Interneti nimede ja numbrite
määramise korporatsioon asutati 1998. aastal Californias Ameerika
Ühendriikide valitsusega sõlmitud lepingu alusel.
„Korporatsiooni aruendekohustus on hädavajalik,”
sõnas Reding. „Clintoni administratsioon tegi õige otsuse
internetidomeenide nimede ja aadresside süsteemi järkjärgulise
erastamise kohta. Pikas perspektiivis ei ole põhjendatud, et vaid ühe
riigi valitsusasutusel on ülevaade internetifunktsioonidest, mida kasutavad
sajad miljonid inimesed igal pool maailmas.”
ELi volinik Reding selgitas ühtlasi, milline võiks olla
interneti valitsemise uus mudel pärast 30. septembrit. Variandid
oleksid järgmised:täielikult erastatud ja sõltumatu Interneti nimede ja numbrite
määramise korporatsioon, mis teostab üldjuhtimist vastavalt
parimatele standarditele, seda eelkõige finantsalase läbipaistvuse ja
sisemise aruandluse osas;
valitsuste mitmekeelne foorum interneti valitsemise poliitika arutamiseks
ehk nn interneti valitsemise G 12. Valitsuste esindajatest koosnev
mitteametlik rühm tuleks kokku vähemalt kaks korda aastas ja
võiks enamuse nõusolekul vajaduse korral Interneti nimede ja numbrite
määramise korporatsioonile soovitusi anda. Rühm saaks kiiresti
reageerida, kui interneti stabiilsus, turvalisus ja avatus peaksid ohtu sattuma.
Et olla geograafiliselt tasakaalus, võiks interneti valitsemise G 12
liikmeteks olla kaks esindajat Põhja-Ameerikast, Lõuna-Ameerikast,
Euroopast ja Aafrikast, kolm esindajat Aasiast ja Austraaliast ning lisaks
Interneti nimede ja numbrite määramise korporatsiooni juhatuse esimees
hääleõiguseta liikmena. Selles valdkonnas pädevad
rahvusvahelised organisatsioonid võivad saada vaatleja
staatuse.6. mail korraldab Euroopa Komisjon Brüsselis esimese
avaliku kuulamise, et anda Euroopa internetivaldkonna asutustele võimalus
väljendada oma ootusi interneti valitsemise tuleviku suhtes.
Taustteave
Pikki
aastaid on Euroopa Liidul olnud interneti valitsemise teemalistes
rahvusvahelistes aruteludes juhtiv roll. Euroopa Komisjon on korduvalt teinud
ettepaneku anda interneti juhtimise süsteem täielikult erasektori
kätesse, ilma et valitsused peaksid interneti igapäevasesse juhtimisse
sekkuma (vt IP/06/1297)
samas on ta pidevalt toetanud rohkete sidusrühmade avatud poliitilist
dialoogi interneti juhtimise ja arengu üle (IP/06/1491).
Euroopa Komisjon osaleb ühtlasi Interneti nimede ja numbrite
määramise korporatsiooni valitsuste nõuandekomitees (Governmental Advisory
Committee), kelle peamine eesmärk on nõustada korporatsiooni selle
koordineerimistegevuses, pidades silmas riikliku poliitika aspekte.
Volinik Redingi videosõnumit saab vaadata aadressil:
http://ec.europa.eu/commission_barroso/reding/video/index_en.htmLisateave interneti valitsemise teemalise avaliku kuulamise kohta, mille
Euroopa Komisjon korraldab 6. mai Brüsselis, on kättesaadav
aadressil:
http://ec.europa.eu/information_society/policy/internet_gov/index_en.htm
IP/09/702  Strasbourg, 5. mai 2009    Tarbijaõigused:      komisjon soovib, et tarbijad saaksid veebis surfata piirideta      Euroopa Komisjon käivitas täna uue võrguvahendi eYouGuide, mis annab praktilisi nõuandeid tarbijate „digitaalõiguste” kohta, mis tulenevad ELi õigusaktidest.     Juhend eYouGuide on vastus Euroopa Parlamendi 2007. aasta üleskutsele ja selles käsitletakse erinevaid tarbijaküsimusi, nagu õigused lairibaühenduse pakkuja ees, veebis sisseoste tehes ja muusikat alla laadides ning isikuandmete kaitse võrgus ja suhtlusvõrkudes.     Kuigi 48,5%-l ELi majapidamistest on lairiba-internetiühendus, takistab uue Eurobaromeetri uuringu kohaselt usalduse puudumine paljudel tarbijatel jätkuvalt võrgutehingute sooritamist.     Üksnes 12% ELi veebikasutajatest tunneb end internetis tehinguid tehes turvaliselt, samas kui 39%-l ELi internetikasutajatest on tõsiseid kahtlusi turvalisuse suhtes ja 42% ei söanda sooritada võrgupõhiseid finantstehinguid.     65% ELi internetikasutajatest ei ole kursis, kust saada teavet ja nõu piiriülese kaubanduse kohta ELis.          Kolmandik tarbijatest kaaluks võrgupõhiste ostude sooritamist teisest riigist, kuna see on odavam või parem, kuid vaid 7% teeb seda ka tegelikult.          Tarbijatele selge teabe andmine nende õiguste kohta suurendab usaldust ja aitab täielikult ära kasutada 106 miljardi euro suuruse tuluga Euroopa ühtse võrguturu majanduslikku potentsiaali.           „Tarbijate võrguõigused ei tohiks Euroopa Liidus sõltuda ettevõtte või veebisaidi asukohast.      Võrgu kaudu raamatut ostes või laulu alla laadides ei tohiks riigipiirid enam raskendada Euroopa tarbijate elu,”  sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.   „Peame saavutatud edust sõltumata tagama ühtse võrguturu nii tarbijatele kui ka ettevõtjatele.”    „Kui me soovime, et tarbijad külastaksid erinevaid internetipoode ja kasutaksid ära digitaalside võimalusi, siis peaksime neile pakkuma kindlustunnet, et nende õigused on tagatud.      See tähendab tavakaubandusvõrgus juba kehtivatele kõrgetele standarditele vastavate selgete tarbijaõiguste kehtestamist ja jõustamist.      Internetil on tarbijatele palju pakkuda, kuid selleks, et inimesed saaksid rahuliku südamega oste sooritada, tuleb suurendada usaldust,”  lausus ELi tarbijakaitsevolinik Meglena Kuneva.   Kehtivate tarbijaõiguste juhend       eYouGuide selgitab veebis surfavate või võrgu kaudu oste sooritavate Euroopa tarbijate konkreetseid õiguseid, mille aluseks on juba 25 aastat jõus olnud ELi tarbijakaitse eeskirjad.  Võrgus olles on Euroopa tarbijatel ka õigus:    -           saada enne ostu sooritamist selget teavet hindade ja tingimuste kohta;   -           otsustada, kas ja kuidas nende isikuandmeid töödeldakse;   -           saada kaup kätte 30 päeva jooksul pärast ostu sooritamist;  -           vähemalt seitsme tööpäeva pikkusele ostujärgsele järelemõtlemisajale, mille jooksul võib meelt muuta;   -           ostetud toodete vähemalt kaheaastasele garantiile;  -           olla kaitstud petturitest müüjate, ebaõiglaste lepingutingimuste ja kaubandustavade eest.  Tarbijad võivad olla kindlad, et kõik nimetatud õigused kehtivad kõikidel liitega „.eu” lõppevatel veebisaitidel.  Erinevalt .com- või .net-lõpulistest veebisaitidest peab .eu-lõpulise veebisaidi (ELi tippdomeen lasti käiku 2006. aastal, praegu 3 miljonit saiti,  IP/09/536 ) registreerima isik või ettevõtja, kes on asutatud ühes 27st ELi liikmesriigist, ja selle suhtes kohaldatakse ELi õigusakte.   „Digitaalne tegevuskava” tulevastele tarbijaõigustele    Volinikud Reding ja Kuneva juhtisid täna tähelepanu ka vajakajäämistele ELi eeskirjades, kus saaks veelgi täiustada tarbijate usaldust ja ettevõtjate ühtset turgu käsitlevaid aspekte.  Ühises „digitaalses tegevuskavas” toovad kaks volinikku ELi võimalike meetmete jaoks välja kaheksa prioriteetset valdkonda.  1.        Võitlemine rämpspostiga  kõikides ELi liikmesriikides ja naaberriikides sama tõhusate tsiviil- ja kriminaalsanktsioonidega.  Rämpsposti keeld on olnud ELi õiguse osa alates 2003. aastast, kuid 65% eurooplastest kaebab jätkuvalt „ülemäärase rämpsposti” pärast.  Kui 19,8% üleilmsest rämpspostist pärineb USAst ja 9,9% Hiinast, siis 23,4% tuleb Euroopast ning „esitosina” hulka kuuluvad Itaalia (3%), Hispaania (2,9%), Ühendkuningriik (2,7%) ja Saksamaa (2,4%).  Sellele lisanduvad ELi naabrid Türgi (4,4%) ja Venemaa (6,4%).  2.       Selle tagamine, et tarbijatele ei loeks, millisest ELi riigist digitaalne infosisu (muusika, mängud, filmid, raamatud) pärineb, sillutades teed mitme riigi territooriumil kehtivatele võrgusisu litsentsimiskordadele.  3.       Tarbijatele kindlustunde andmine seoses sellega, mida võib teha allalaaditavate autoriõigusega kaitstud laulude, videote ja filmidega ning mida mitte, tehes lõpu praegusele killustatusele isiklikuks tarbeks kopeerimist käsitlevate õigusaktide vallas.  4.       Tarbijakaitse eeskirjade põhimõtete laiendamine selliste toodete litsentsimislepingutele nagu viirusekaitse eesmärgil allalaaditud tarkvara, mängud ja muu litsentsitud sisu.   Litsentsimine peaks tarbijatele tagama samad põhiõigused nagu kauba ostmisel  :  õiguse saada toimiv toode õiglastel kaubandustingimustel.  5.       Selle tagamine, et võrgupakkumistega seotud isikuandmete kaitse eeskirjad oleks nõuetekohaselt avaldatud ja lepingutingimused oleks õiglased.  6.        E-juurdepääsetavust  käsitlevate puudulike ja killustunud eeskirjade probleemi lahendamine, et puudega inimestel (15% ELi elanikkonnast) oleks veebisaitide, elektrooniliste maksete ja muude võrguteenuste kasutamine lihtsam.  7.       Võimaluste uurimine usalduse suurendamiseks võrgumaksete vastu, sh lähtumine edukatest mudelitest nagu krediitkaardimakse tagasinõudmine, mis võimaldab tarbijatel viimase võimalusena tühistada mittevastavatele ettevõtjatele tehtud makseid.  8.       Koostöö tegemine tööstusharu ja tarbijaühendustega, et luua Euroopa usaldusmärkide süsteem jaemüüjate veebisaitidele, mis vastavad parimatele tavadele.      Lisateave    eYouGuide’i veebisait:    http://ec.europa.eu/eyouguide    (võrgus: 5. mai, 16.00)   Euroopa Parlamendi 21. juuni 2007. aasta resolutsioon tarbijate usalduse kohta digitaalse keskkonna vastu:    http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P6-TA-2007-0287+0+DOC+XML+V0//EN    Uus Eurobaromeetri uuring „Tarbijate usaldus infoühiskonna vastu”:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/nis/strategy/activities/index_en.htm         Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED
IP/09/703
Brussels, 5 May 2009Teel majanduse taastumise suunas: volinike
Hübneri ja Špidla sõnul aitab ühtekuuluvuspoliitika Euroopal
kriisist väljudaVolinikud Danuta Hübner (regionaalpoliitika)
ja Vladimír Špidla (tööhõive, sotsiaalküsimused ja
võrdsed võimalused) väljendasid täna heameelt selle
üle, et on saavutatud kokkulepe nõukogu ja Euroopa Parlamendi vahel
majanduskriisiga toimetulekuks kavandatud ühtekuuluvuspoliitika
meetmepaketi toetuseks. See ulatuslik pakett hõlmab meetmeid alates
suurtest rahasüstidest, mis tähendab tõukefondidest
kiirmenetluste tarbeks täiendavate ettemaksete tegemist (et kiirendada
projektide rakendamist), kuni ELile võimaluse andmiseni kaasrahastada
energiatõhususe parandamist elamumajanduses. Liikmesriigid on ettemaksetena
juba lisaks saanud 6,25 miljardit eurot – aprilli keskel 4,5 miljardit
eurot Euroopa Regionaalarengu Fondist (ERF) ja kohe seejärel 1,5 miljardit
eurot Euroopa Sotsiaalfondist (ESF). 
Neid otsuseid kommenteerides ütles volinik Hübner:
„Ühtekuuluvuspoliitika aitab Euroopal sellest kriisist
väljuda. Tänu Euroopa Komisjoni, liikmesriikide, Euroopa Parlamendi,
ELi Regioonide Komitee ja Euroopa Majandus- ja Sotsiaalkomitee vahelisele
suurepärasele koostööle oleme suutnud kiiresti ja otsustavalt
tegutseda. Nüüd palume tungivalt, et liikmesriigid ja piirkonnad
võtaksid need Euroopa ühtekuuluvuspoliitika pakutud võimalused
täiel määral kasutusse ja valiksid ELi toetuse saamiseks
välja kvaliteetsed projektid. Me loodame, et need meetmed mõjutavad
otsustavalt majandust, eriti ehitussektorit.”  
 Volinik Špidla lisas: „Praeguses kriisis on meie
peamiseks eesmärgiks Euroopa tasandil säilitada inimestele
töökohad ning võimaldada töökoha kaotanutel saada
tööd nii ruttu kui võimalik. Euroopa Sotsiaalfond aitab
tuhandetel eurooplastel oma oskusi arendada ning ümber õppida,
parandades seeläbi nende tööle saamise võimalusi. See
kokkulepe tähendab veelgi suuremat panust nende inimeste aitamiseks, kes on
töökoha kaotanud või keda see oht kriisiolukorras ähvardab.
Kokkulepe annab ka väiksematele organisatsioonidele võimaluse
lihtsamalt ja tõhusamalt toetada kõige kaitsetumaid.”
Liikmesriigid ja piirkonnad saavad edumaa
2008. aasta lõpul tegi komisjon rea ettepanekuid Euroopa Regionaalarengu
Fondi, Euroopa Sotsiaalfondi ja Ühtekuuluvusfondi tegevust reguleerivate
määruste muutmiseks. Euroopa Parlament andis nendele õigusaktide
muudatustele heakskiidu 2. aprillil. Täna kiitsid ka liikmesriikide
ministrid ECOFINi (majandus- ja rahandusküsimuste nõukogu) kohtumisel
need meetmed heaks ja need jõustuvad mai lõpuks. 
6,25 miljardi euro suurune rahasüst 27 liikmesriigis tehakse
eesmärgiga stimuleerida projektide rakendamist ja toetada
töökohtade säilitamist ja loomist. Koos täiendavate
ettemaksetega ulatub 2007. aastast alates tehtud ettemaksete kogusumma ligikaudu
30 miljardi euroni (vt iga liikmesriigi summat lisas), mis moodustab peaaegu 9 %
ühtekuuluvuspoliitika 347 miljardi euro suurusest eelarvest
aastateks 2007–2013. Pakett sisaldab veel ka järgmist:Suurprojektide kohese rahastamise võimalus (projekti
kogumaksumus ületab 50 miljonit eurot või 25 miljonit eurot
keskkonnaprojektide puhul) ilma eelneva Euroopa Komisjoni heakskiiduta.
Ajavahemikus 2007–2013 tuleb kogu Euroopas rakendada ligikaudu 900
suurprojekti, mis tähendab 120 miljardi euro suurust koguinvesteeringut
ERFst ja Ühtekuuluvusfondist.
Riigiabi kavade alusel abisaajatele tehtavate ettemaksete süsteemi
lihtsustamine. Praktikas tähendab see, et nüüd võib
abisaajatele teha riigiabi ettemakseid kuni 100 % ulatuses kogu saadavast
summast.
Hüvitussüsteemi lihtsustamine, selleks et vähendada
abisaajate halduskoormust ning kiirendada maksete tegemist. Komisjon võib
nüüd põhilised üldkulud hüvitada standardsummana
või teha ühekordseid väljamakseid väikestele projektidele,
näiteks projektidele ohustatud rühmade toetamiseks. 
Uue
finantskorralduse (financial
engineering) kavade (ERF/ESF) juhtimise lihtsustamine, kombineerides
toetusi ja laene. Algatus JEREMIE (Euroopa ühisressursid mikro-,
väikestele ja keskmise suurusega ettevõtetele) aitab majanduslanguses
tugevasti kannatada saanud väikestel ja keskmise suurusega ettevõtetel
lihtsamalt rahastamist leida. Euroopa Investeerimispank ja Euroopa
Rekonstruktsiooni- ja Arengupank saavad aidata suurprojekte kavandada meetme
JASPERS (ühine projektiabi Euroopa piirkondadele) kaudu. Meetme JASMINE
(väikerahastamisasutuste toetamine Euroopas) kaudu antakse toetust ka
pangandusvälistele väikerahastamisasutustele. 
Kõikidele liikmesriikidele võimaluse pakkumine kasutada ERFi
rahastamist (kuni 4 % ulatuses assigneeringutest) energiatõhususe
parandamiseks ja taastuvenergia meetmete rakendamiseks elamumajanduses. See
tähendab, et EL võib kaasrahastada riiklikke ja piirkondlikke kavasid
topeltklaaside, seinaisolatsiooni ja päikesepaneelide paigaldamiseks
elamutele. Varem anti õigusaktidega ainult uutele liikmesriikidele piiratud
ulatuses võimalusi kasutada ERFi vahendeid
elamumajanduses.Detsembris oli juba kokku lepitud muudatuses,
millega nähakse ette, et kasumit teenivaid projekte (nagu maksustatud
kiirteed) reguleerivaid eeskirju tuleb kohaldada üksnes ERFi ja
Ühtekuuluvusfondi projektide suhtes ning seda juhul, kui kogumaksumus on
üle 1 miljoni euro.
Märkus toimetajatele
Lisateave on kättesaadav:
http://ec.europa.eu/regional_policy/funds/recovery/
EL tegeleb majanduskriisi sotsiaalse mõõtmega:
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=736
Euroopa majanduse taastamise kava
ERF/ESF ettemaksed
APRILL 2009[  ]
IP/09/704
Brüssel, 6. mai 2009Euroopa väikeettevõtlusnädal
hoogustab ettevõtlikkust rasketel aegadelTäna Brüsselis avatava Euroopa esimese
väikeettevõtlusnädala peamisteks eesmärkideks on
ettevõtlikkuse edendamine ja ettevõtlustoetuste tutvustamine. 6.
– 14. maini korraldatakse 35 riigis üle 1000 ürituse. Just
täna on vaja varsemast rohkem tunnustada ja toetada Euroopa
ettevõtjate panust töökohtade säilitamisel ja uute
töökohtade loomisel. Nädala raames jagatakse ettevõtjatele
teavet, antakse nõu ja toetust ning tutvustatakse nii Euroopa, riikliku,
piirkondliku kui ka kohaliku tasandi uusi ideid, millega aidatakse arendada
ettevõtjate tegevust. 
Komisjoni asepresident Günter Verheugen, kes vastutab ettevõtluse
ja tööstuse eest, avas täna väikestele ja keskmise suurusega
ettevõtjatele (VKEdele) pühendatud nädala: „Praegune
komisjoni koosseis on teinud koostöös liikmesriikidega tõhusat
tööd väikeste ettevõtete olukorra parandamiseks. Kui
majanduslangusest on väljapääs, siis on see just VKEde loovus,
paindlikkus ja suutlikkus leida lahendusi. Koos oleme juba mõndagi
saavutanud. Kuid me peame edasi liikuma. Me vajame rohkem VKEsid, sest just
väikesed ja keskmise suurusega ettevõtjad on need, kes käivitavad
majanduskasvu ja aitavad luua uusi töökohti.”
Väikeettevõtlusnädal on üks meetmetest, millega
rakendatakse väikeettevõtlusalgatust „Small Business Act”,
mis on Euroopa Liidu ja tema liikmesriikide esimene tõeline
kõikehõlmav VKEde poliitikaraamistik. Euroopa Komisjoni koosseis on
alates oma esmasest kogunemisest 2004. aastal võtnud mitmeid VKEsid
toetavaid meetmeid:kõigepealt võeti ELis vastu põhimõte
„kõigepealt mõtle väikestele”; 
vähendati halduskoormust: VKEd saavad kasu lihtsustatud meetmete
rakendamisest ja halduskulude kokkuhoiust, mille aluseks on komisjoni
püstitatud eesmärk vähendada 2012. aastaks ettevõtjate
halduskoormust 25 % võrra. Komisjon kaasab eesmärgi saavutamisse ka
liikmesriike (vt IP/09/131);
vaadati läbi riigiabi
eeskirjad, mis muudavad VKEde jaoks lihtsamaks riiklike vahendite
kasutamise koolituse, teadus- ja arendustegevuse, keskkonnakaitse ja muudes abi
valdkondades;
võeti vastu uus Euroopa osaühingu põhikiri, mis annab
VKEdele võimaluse alustada tegevust ja tegutseda kogu Euroopas samade
äriühinguõiguse sätete alusel;
2009. aasta alguses loodi Euroopa Liidu vahetusprogrammina programm Erasmus noortele
ettevõtjatele, et julgustada uusi ettevõtjaid ja innustada neid
rajama uusi ettevõtteid. Programmi kaudu aidatakse noortel omandada VKE
juhtimiseks vajalikke oskusi seeläbi, et võimaldatakse neil
töötada mõnes teises ELi riigis kogenud ettevõtjate käe
all; 
Tehti ettepanek võtta vastu uus õigusakt, mis on suunatud riiklike
haldusasutuste ja ettevõtjate hilinenud maksete probleemide
lahendamisele (vt IP/09/552).Liikmesriikidele tuleks anda võimalus kohaldada vähendatud
käibemaksumäärasid kohalike teenuste puhul, sealhulgas
töömahukate teenuste puhul, nagu näiteks juukselõikus,
toitlustus- ja
parandusteenused.Väikeettevõtlusnädala raames
toimuvad üritused, mille käigus jagatakse teavet, antakse abi ja
viiakse kokku juba tegutsevad ja potentsiaalsed väikeettevõtjad ning
aidatakse neil välja mõelda uusi ideid ning saada kasu isiklikust
lähenemisest teabe jagamisel ja toetamisel.
Väikeettevõtlusnädala täielik ülevaade:
Euroopa
esimene väikeettevõtlusnädal
Näiteks toimub Brüsselis 6.–9. maini interaktiivne
näitus „VKEde kogemused – mis tunne on olla
ettevõtja?”, külastajad saavad otseseid ettevõtjaks olemise
kogemusi vaadates, tunnetades ja kuulates kümnes ruumis eksponeeritavaid
installatsioone. 
6. mail toimuval nädala avaüritusel kuulutatakse välja Euroopa
ettevõtlusauhind parima ettevõtlust edendava video eest, milles
keskendutakse telemeedia mõjule ettevõtlikkuse arendamisel. Komisjon
palus videokonkursile saata lühikesi ning loomingulisi ettevõtlust
tutvustavaid videoid kolmes teemakategoorias: ettevõtlusvaim, uuenduslik
ettevõtlus ja vastutustundlik ettevõtlus.
Väikeettevõtlusnädala lõpetuseks toimub  13.–14.
mail Prahas konverents „Euroopa väikeettevõtluse algatus:
takistusteta ettevõtlus", mille korraldavad ELi eesistujariik Tšehhi
Vabariik ja Euroopa Komisjon.  Ürituse raames korraldatakse ka
auhinnatseremoonia, mille käigus autasustatakse piirkondliku ja kohalike
omavalitsuste tasandi uuendustegevuse ning ettevõtluse ja VKEde toetamise
eest Euroopa ettevõtlusauhinna võitjaid.
Lisateave:
Small
Business Act
Euroopa
ettevõtlusauhinnad (The European Enterprise Awards)
Enterprise
Europe Network
IP/09/710
Brüssel, 7. mai 2009Telekommunikatsioon: komisjon soovitab
vähendada kõne lõpetamise tasusid, et tõhustada konkurentsiEuroopa Komisjon esitas täna ELi
telekommunikatsioonisektori reguleerivatele asutustele selged juhised
kulupõhise meetodi kohta, mida tuleb kasutada kõne lõpetamise
tasude arvutamisel. Tegemist on hulgitasudega, mida operaatorid võtavad
teise operaatori võrgust tuleva kõne ühendamise eest ja mis
moodustavad osa igaühe telefoniarvest. Need juhised on esitatud
soovitusena, mida riikide reguleerivad asutused on kohustatud „täies
ulatuses arvesse võtma”. Soovituses märgitakse selgelt, et riigi
tasandil peaksid lõpetamistasud põhinema üksnes tegelikel
kuludel, mida tõhus operaator kannab ühenduse loomisel.
Hinnamoonutuste kaotamine ELi sideoperaatorite vahel alandab
liikmesriikidesiseste ja -vaheliste kõnede tarbijahindu, võimaldab
äri- ja eraklientidel ajavahemikul 2009–2012 kokku hoida
vähemalt 2 miljonit eurot ning soodustab investeerimist ja uuendustegevust
kogu telekommunikatsioonisektoris. Mobiilikõnede lõpetamise tasud olid
ELis 2008. aastal väga erinevad, ulatudes 2 eurosendist minutis
(Küpros) 15 eurosendini minutis (Bulgaaria). Mobiilikõnede
lõpetamise tasud (keskmiselt 8,55 eurosenti minutis) on samuti tavaliselt
kümme korda suuremad kui tavatelefonikõnede lõpetamise tasud
(keskmiselt 0,57–1,13 eurosenti minutis). Mobiilikõnede suuremate
lõpetamistasude tõttu on tavatelefoni operaatoritel ja väikestel
mobiilioperaatoritel raske konkureerida suurte mobiilioperaatoritega. Need
lahknevused ning erinevad regulatiivsed lähenemisviisid kahjustavad
ühtset turgu ja Euroopa konkurentsivõimet. 
„Hoolimata jõupingutustest, mida mõnede riikide
reguleerivad asutused teevad lõpetamistasude lähendamiseks tegelikele
kuludele, on need siiski jäänud kogu ELis väga erinevaks, nagu ka
suured lõhed tavatelefoni- ja mobiilikõnede lõpetamistasude
vahel. See ei ole kooskõlas tava- ja mobiiltelefoniteenuste üha
suureneva lähenemise põhimõttega ning võib tekitada
tõsiseid konkurentsimoonutusi liikmesriikide ja operaatorite
vahel,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane
Reding. „Komisjon otsustas nüüd sekkuda ühtse turu
konkurentsimoonutustesse, mis vähendavad püsivõrkude
ajakohastamiseks tehtavaid investeeringuid üleminekuks kiudoptilistele
sidevõrkudele ning mille maksavad lõppkokkuvõttes kinni
tarbijad.” 
„Lõpetamistasude alandamine tõhusale tasemele suurendab
konkurentsi ja on Euroopa tarbijate huvides,” ütles ELi
konkurentsivolinik Neelie Kroes. „Ainult range ja ühtlustatud
lähenemine reguleerimisele tagab olemasolevate konkurentsimoonutuste
kõrvaldamise kogu ELis ning uute uuenduslike toodete tekkimise, milles on
ühendatud tava- ja mobiiltelefoniteenused. Seepärast on komisjoni
tänane otsus oluline teetähis ELi telekommunikatsiooni reguleerimise
arendamisel konkurentsi soodustaval viisil.” 
Ühtse telekommunikatsioonituru täieliku potentsiaali
realiseerimiseks esitatakse komisjoni soovituses kulutegurid, mida peaksid
arvesse võtma kõik ELi riikide reguleerivad asutused, kui nad
kehtestavad lõpetamistasusid, mis ei ole turuhinnad, vaid mida
reguleeritakse riiklikul tasandil. Sellega ühtlustatakse
lõpetamistasud praegustest tunduval madalamal tasemel (ligikaudu
1,5–3 eurosenti minutis 2012. aasta lõpuks vastavalt komisjoni
talituste töödokumendile, mis on lisatud soovitusele).
Lõpetamistasud peaksid põhinema tõhusa operaatori tegelikel
kuludel ning neid tuleks kohaldada ühtmoodi kõigi operaatorite suhtes.
Erandeid lubatakse piiratud ajavahemikuks teatavatel tingimustel seoses
operaatorite kontrolli alt väljas olevate kulude erinevusega.
Komisjon on tuvastanud kogu Euroopas vastuolusid, hinnates viimase kuue aasta
jooksul riiklike reguleerivate asutuste esitatud umbes 120
lõpetamistasudega seotud regulatiivset ettepanekut. Mobiilikõnede
lõpetamise tasud (keskmiselt 8,55 eurosenti minutis) on samuti umbes
kümme korda suuremad kui tavatelefonikõnede lõpetamise tasud
(keskmiselt 0,57–1,13 eurosenti minutis). Prantsusmaa reguleeriva asutuse
ARCEP
arvates peaksid tõhusad mobiilikõnede lõpetamise tasud olema
vahemikus 1–2 eurosenti minutis. 
Kaudne toetus mobiilioperaatoritele
Komisjoni arvates ei saa kõnealuseid erinevusi põhjendada kulude,
võrkude või riigisiseste tegurite erinevustega. Need kujutavad endast
kaudset toetust suure turuosaga mobiilioperaatoritele, kahjustades väikese
turuosaga ja tavatelefonioperaatoreid. Samuti suunavad need rahalisi vahendeid
eemale kriitilistest investeeringutest, nagu ülikiirete
internetivõrkude täiustamine, ning takistavad arendamast selliseid
uuenduslikke teenuseid nagu ühtlustatud tavatelefoni- ja mobiilitooted ning
konkurentsivõimeliste hindadega liitkõnepaketid. 
Lõpetamistasud kujutavad endast operaatorite jaoks nii tulusid kui ka
kulusid: kui üks operaator saab nende eest vähem tulusid, on teise
operaatori kulud väiksemad. Nelja-aastase ajavahemiku jooksul aastatel
2009–2012, mil reguleerivad asutused võtavad kasutusele soovituses
visandatud ühtlasema lähenemisviisi, võivad väiksemad
mobiilioperaatorid (kes edastavad teistesse võrkudesse rohkem kõnesid,
kui nad vastu võtavad) loota, et neil tuleb oma suurematele konkurentidele
vähem maksta, tavatelefonioperaatorid maksaksid samuti vähem ja
teeniksid seega umbes 2 miljardit eurot lisatulu ning tarbijad
säästaksid eeldatavalt vähemalt 2 miljardit eurot. Pikaajaline
mõju on isegi suurem, kuna operaatorid loovad uusi tulusid, kusjuures uutel
operaatoritel on stiimul turule siseneda ja  kasvada ning tarbijatele toovad
kasu madalamad hinnad ja uuenduslikumad teenused. Kõigi ELi riikide
reguleerivad asutused peaksid kohaldama lõpetamistasude suhtes soovitatud
lähenemisviisi 2012. aasta lõpuks.  Piiratud ressurssidega
reguleerivad asutused võivad piiratud aja jooksul veel siiski kasutada
erinevat lähenemisviisi, kuni nad saavutavad samasuguse
konkurentsivõimelise tulemuse.
Taustteave
Tänane soovitus lõpetamistasude reguleerimise kohta ELis on avaliku
arutelu (juuni–september 2008 (IP/08/1016)),
liikmesriikides toimunud arutelu (oktoober 2008 – veebruar 2009) ning
Euroopa Parlamendi 30-päevase kontrolli jätk. 
Komisjon ühtlustab ELi telekommunikatsioonieeskirjade raamdirektiivi
artikli 19 alusel ELi telekommunikatsioonieeskirjade kohaldamist ühtsel
turul, et edendada konkurentsi ja suurendada kasu, mida saavad tarbijad.
Vt ka MEMO/09/222
Soovitus ja komisjoni talituste töödokument on
kättesaadavad järgmisel aadressil: 
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/implementation_enforcement/article_7/index_en.htm
Euroopa reguleerivate asutuste töörühma seisukoht
lõpetamistasude kohta: 
http://www.erg.eu.int/doc/publications/erg_07_83_mtr_ftr_cp_12_03_08.pdf
Annex  
[  ]Source: European Electronic Communications Regulation and Markets,
14th Progress Report 
[  ]Source: European Electronic Communications Regulation and Markets,
14th Progress Report
[  ]Source: European Electronic Communications Regulation and Markets,
14th Progress Report
[  ]Source: European Electronic Communications Regulation and Markets,
14th Progress Report
Call termination at local level: refers to the conveyance of calls
from the local exchange or switch located nearest to the called subscriber to
the premises of the called subscriber where the call is completed.
Call termination at single transit level: refers to the conveyance of
calls from a transit switch located at a higher network level through the local
exchange/switch for completion at the called subscriber's premises.
Call termination at double transit level: refers to the conveyance of
calls from a transit switch located at a higher network level through two
exchanges/switches for completion at the called subscriber's premises.
IP/09/716
Brüssel, 7. mai 2009Lõunakoridor: EL
ja partnerriigid võtavad uued kohustusedEuroopa Komisjon ja eesistujariik Tšehhi
korraldavad homme Prahas tippkohtumise, millel arutatakse parterriikidega
energeetikat ja transporti hõlmava lõunakoridori arendamist. Euroopa
Komisjoni president José Manuel Barroso ja Tšehhi peaminister Mirek
Topolánek kohtuvad Kesk-Aasia, Lõuna-Kaukaasia, Mašriki piirkonna
ja Lähis-Ida riigipeadega. Tippkohtumisel osalejad arutavad konkreetseid
võimalusi energeetikat ja transporti hõlmava lõunakoridori
arendamiseks, eelkõige maagaasi tarnimiseks mööda koridori
Euroopa Liitu. Tippkohtumisel kogunevad lõunakoridori partnerid
esmakordselt kõrgel tasemel, et arutada ühiseid huve. Tippkohtumisel
koostatav deklaratsioon oleks esimene ametlik dokument, millega tarbija-,
tootja- ja transiidiriigid võtavad kohustuse tagada koridori toimimiseks
vajalikud tingimused. President Barrosot saadab tippkohtumisel
energeetikavolinik Piebalgs.
Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso ütles:
„Pärast nelja-aastast tihedat dialoogi energiapartneritega
Kesk-Aasiast, Lõuna-Kaukaasiast, Mašriki piirkonnast ja
Lähis-Idast oleme jõudnud konkreetsete kohustusteni muuta
lõunakoridor, sealhulgas Kaspia mere alune ühendus
tegelikkuseks. Tippkohtumine kujutab endast kõikide selle piirkonna
peamiste asjaosaliste jaoks ainulaadset võimalust suurendada Euroopa Liidu
energiajulgeolekut ja käivitada koostöö kõigi
huvides.” 
Tippkohtumine on eesistujariik Tšehhi ja Euroopa Komisjoni
ühisüritus. Osalevad partnerriigid on Aserbaidžaan, Egiptus,
Gruusia, Iraak, Kasahstan, Türgi, Türkmenistan ja Usbekistan.
Tippkohtumisel osalevad vaatlejatena ka Venemaa Föderatsiooni, Ameerika
Ühendriikide ja Ukraina esindajad. Kohal on ka rahvusvaheliste
finantsasutuste (Euroopa Investeerimispank, Euroopa Rekonstruktsiooni- ja
Arengupank ning Maailmapank) esindajad.
Tippkohtumise eesmärk on tagada tugev poliitiline toetus ja konkreetsete
kohustuste võtmine lõunakoridori, sealhulgas Kaspia mere aluse
ühenduse arendamiseks. Kohustused peaksid võtma koridoriga piirnevad
tarbija-, tootja- ja transiidiriigid ning nendega peaks soodustama
energiatarneid Euroopa Liitu Kaspia mere piirkonnast ja Lähis-Idast.
Tippkohtumisel käsitletakse ka lõunakoridori
transpordiküsimusi.
EL on hiljuti käivitanud ulatusliku kava energiajulgeoleku
suurendamiseks. Selle strateegia raames on lõunakoridoril kui peamisel
energiainfrastruktuuri algatusel oluline roll, sest sellega aidatakse kaasa
energiaallikate ja ELi tarnekanalite mitmekesistamisele.
Täiendav teave Kesk-Aasia ja Kaukaasia riikidega arendatava ELi
energiakoostöö kohta:
http://ec.europa.eu/energy/international/international_cooperation/caucasus_central_asia_en.htmTäiendav teave ELi energiaalase välispoliitika kohta:
http://ec.europa.eu/external_relations/energy/index_en.htm
Täiendav teave energiapoliitika teise strateegilise läbivaatamise
kohta:
http://ec.europa.eu/energy/strategies/2008/2008_11_ser2_en.htm
IP/09/730
Brüssel, 11. mai 2009Euroopa Komisjoni ja Euroopa Parlamendi
president arutasid Euroopa usuliidritega eetilist panust Euroopa ja
maailmamajanduse juhtimisseLigikaudu kakskümmend kristluse, judaismi ja
islami kõrgetasemelist esindajat Euroopas kogunes täna Euroopa
Komisjoni presidendi José Manuel Barroso kutsel komisjoni peakorterisse
mitteametlikule kohtumisele ELi esindajatega. Kohtumist juhtisid ühiselt
komisjoni president Barroso ja Euroopa Parlamendi president Hans-Gert
Pöttering. Selleaastasel kohtumisel keskenduti peamisele lahendust vajavale
küsimusele Euroopas ja kogu maailmas: majandus- ja finantskriisile ning
eetilise panuse andmisele Euroopa ja maailmamajanduse juhtimisse.
Tegemist oli ELi institutsioonide juhtide ja usuliidrite viienda iga-aastase
kohtumisega. Selle algatuse kutsus ellu president Barroso 2005. aastal.
Sel aastal keskendusid arutelud teemale „Majandus- ja finantskriis:
eetiline panus Euroopa ja maailmamajanduse juhtimisse”. President
Barroso sõnul muutub majandus- ja finantskriisi süvenedes üha
selgemaks tõsiasi, et saabunud on hetk kohandada majanduse juhtimine meie
eetiliste põhiväärtustega, millele Euroopa projekt viimased
50 aastat on tuginenud. Ta lisas: „Komisjon on selles valdkonnas
käivitanud tähtsaid algatusi, eelkõige finantsturu reguleerimise
alal, et tugevdada majandusringkondade vastutustunnet ja majanduse
jätkusuutlikkust.”
Euroopa Parlamendi president Hans-Gert Pöttering toonitas, et praegu on
Euroopa Liidu kodanike jaoks majanduslikult väga keeruline aeg. Ta
sõnas: „Just sellisel raskel ajal peab Euroopa kui
väärtustepõhine ja solidaarsusel kui ELi kesksel
põhimõttel rajanev ühiskond tõusma esiplaanile. Otsitavate
ühiste lahenduste alustala peab olema inimväärikus ja need peavad
arvestama kõikide ühiskonnakihtide vajadustega. Religiooni ja kiriku
panus on seejuures otsustava tähtsusega. Sageli hoolitsevad nemad meie
ühiskonna kõige haavatavamate liikmete eest.”
Kohtumisel osalejad toetasid ELi jõupingutusi kooskõlastada,
soodustada ja juhtida meetmeid, mis on suunatud finantsregulatsiooni
tugevdamisele, majanduse elavdamisele ja tööhõive suurendamisele
nii Euroopas kui ka kogu maailmas. Samuti toonitati vajadust tagada, et
sotsiaalne õiglus on poliitikas alati esiplaanil, ja meenutati, et ajal,
mil töötus ja vaesus on võtmas muret tegevaid mõõtmeid,
peaksime kõik tegutsema koos, et töötada välja ja rakendada
konkreetseid meetmeid kriisi mõju vähendamiseks kodanikele. Samuti
rõhutasid kohtumisel osalejad oma kohustust aidata taaselustada erineva
usutunnistuse ja erinevate veendumustega eurooplaste solidaarsustunne ning
kutsuda rahandus- ja majandusalal tegutsejaid üles eetilisemalt
käituma.
Osalejate nimekiri: vt MEMO/09/227
IP/09/740
Brüssel, 12.05.2009Suurte võimalustega väike kiip:
ELi uued soovitused aitavad tagada, et 21. sajandi vöötkood ei ohusta
isikuandmete turvalisustAjal, mil järgmiseks aastakümneks
prognoositakse RFID-kiipide ülemaailmse turu viiekordset kasvu, tuleb
eurooplastele anda võimalus selliste kiipide abil oma igapäevaelu
lihtsamaks muuta, ent samas peavad nad saama kiipide kasutamise üle ise
otsustada. Maailmas on juba enam kui kuus miljardit RFID-kiipi –
mikroelektroonilist seadet, mida saab integreerida mitmesugustesse
igapäevastesse tarbeesemetesse külmikutest bussikaardini.
Raadiosagedustuvastuse (RFID) tehnoloogia abil töötleb selline kiip
andmeid automaatselt, kui see asetada „lugeja” juurde,
mis kiibi aktiveerib, püüab kinni selle raadiosignaali ning vahetab
kiibiga andmeid. RFID-kiipe kasutatakse näiteks tööruumidesse
pääsemiseks ja teemaksu maksmiseks. Euroopa Komisjon võttis
täna vastu soovitused, mis aitavad tagada, et kõik, kes on seotud
selliseid mikrokiipe kasutava tehnoloogia väljatöötamise või
rakendamisega, austavad inimese põhiõigust eraelu puutumatusele ja
isikuandmete kaitsele, mis on sätestatud 14. detsembril 2007 välja
kuulutatud Euroopa Liidu põhiõiguste hartas (Charter
of Fundamental Rights of the European Union).
„RFID-kiibid kujutavad endast paljutõotavat
tulevikutehnoloogiat, mis aitab elu väga erineval viisil lihtsamaks muuta.
Igapäevased tarbeesemed muutuvad võrguga ühendudes ja teavet
edastades äkki „taibukaks”. Kujutage ette näiteks
külmikuid, mis teatavad teile piima säilivusaja möödumisest,
või toidupakendeid, mis hoiatavad lapsevanemaid võimalike allergiate
eest,” lausus ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane
Reding. „Väikestel kiipidel, mis võimaldavad esemetevahelist
teabeedastust, on ilmselge majanduslik potentsiaal. Samas peavad eurooplased
selle uue tehnoloogia tulekuks valmis olema. Sellepärast andis Euroopa
Komisjon täna tööstusharule ranged soovitused. Euroopa tarbijad
peavad olema kindlad, et kui küsimus on isikuandmetes, peab nende kaitse
olema raudselt tagatud ka muutuvas tehnoloogilises keskkonnas. Seepärast
soovib komisjon, et RFID-tehnoloogia annaks tarbijatele võimaluse teha
kindlaks, et nende andmed on turvaliselt kaitstud, mis on ka parim viis tagada
sellele tehnoloogiale majanduslik edu, sest Euroopa osa ülemaailmsest
RFID-kiipide turust kasvab järgmise kaheksa aastaga 35%ni.” 
RFID-kiibid ehk raadiomärgised võivad avaldada ja juba avaldavadki
väga suurt mõju ärile, avalikele teenustele ja tarbekaupadele, ja
seda kõige erinevamal moel, aidates näiteks tõhustada
tervishoiuteenuseid ja jäätmete ringlussevõttu ning
vähendades aega, mis kulub teemaksupunktides ja lennujaamas pagasit
oodates. 
Et Euroopa oleks nendeks muutusteks valmis, määras komisjon
täna kindlaks järgmised eraelu puutumatuse ja andmekaitse
põhimõtted:Tarbijad peaksid olema teadlikud, kas nende ostetavad tooted sisaldavad
RFID-kiipe või mitte. Kui tarbijad ostavad kiipe kasutavaid tooteid, tuleb
kiibid müügikohas automaatselt, viivitamata ja tasuta desaktiveerida,
välja arvatud juhul, kui tarbija valib selgesõnaliselt kiibi
kasutamise, paludes see jätta toimimisvalmis olekusse. Sellest reeglist
võib teha erandeid, näiteks jaemüüjate tarbetu
ülekoormamise vältimiseks, kuid ainult pärast seda, kui on
hinnatud vastava kiibi mõju isikuandmete turvalisusele.
RFID-kiipe kasutavad ettevõtted või riigiasutused peaksid andma
tarbijatele selget ja lihtsasti mõistetavat teavet selle kohta, kas nende
isikuandmeid kasutatakse, mis liiki andmeid kogutakse (näiteks nimi,
aadress, sünniaeg) ja mis eesmärgil seda tehakse. Samuti peaksid nad
selgelt märgistama seadmed, mis „loevad” kiipidele salvestatud
teavet, ja tarbijatele selgitama, kust saab täpsemat teavet.
Jaekaubandusühingud ja -organisatsioonid peaksid suurendama tarbijate
teadlikkust kiipe sisaldavatest toodetest, võttes selliste toodete
tähistamiseks kasutusele ühise üleeuroopalise märgise.
Ettevõtted ja riigiasutused peaksid enne kiipide kasutuselevõttu
viima läbi eraelu puutumatuse ja andmekaitse mõjuhinnangud. Need
hinnangud vaatavad läbi riiklikud andmekaitseasutused ja need peaksid
tagama, et isikuandmed on kindlalt kaitstud.2008. aastal
müüdi maailmas 2,2 miljardit RFID-kiipi (mida kasutatakse näiteks
teemaksupunktides ja veokonteinerite identifitseerimiseks), umbes kolmandik
neist Euroopas. RFID-kiipide ülemaailmseks turuväärtuseks
hinnatakse 2008. aastal 4 miljardit eurot ja prognooside kohaselt kasvab see
2018. aastaks ligikaudu 20 miljardi euroni.
Taust:
2006.
aastal algatas Euroopa Komisjon avaliku arutelu (IP/06/289)
RFID-kiipide (raadiosagedustuvastuse tehnoloogiate)
väljatöötamise ja kasutamise üle. Selle põhjal
võttis komisjon 2007. aasta märtsis vastu teatise (IP/07/332),
milles selgitati, et avalikkus ootab eraelu puutumatuse ja isikuandmete kaitse
tugevdamiseks edasisi meetmeid. Nendele ootustele vastamiseks võeti vastu
tänane soovitus, mille ettevalmistamisel konsulteeriti kõigi
huvirühmadega kiipe tarnivast ja neid kasutavast tööstusharust,
standardiasutustest, tarbijaorganisatsioonidest, kodanikuühiskonna
organisatsioonidest ja ametiühingutest ning mille eesmärk on luua
Euroopa tööstusele võrdsed võimalused, kaitstes samas
inimeste õigust eraelu puutumatusele. Liikmesriigid peavad kahe aasta
jooksul komisjoni teavitama meetmetest, mida nad kavatsevad soovituses
püstitatud eesmärkide täitmiseks võtta. Kolme aasta jooksul
esitab komisjon aruande soovituse rakendamise kohta, milles
analüüsitakse nii mõju, mis soovitus on avaldanud kiipe
kasutavatele ettevõtetele ja riigiasutustele, kui ka soovituse mõju
kodanikele.
Soovitus on avaldatud veebisaidil:
http://ec.europa.eu/information_society/policy/rfid/index_en.htmMEMO/09/232
IP/09/774
Brüssel, 14. Mai 2009Telekommunikatsioon: Itaaliat kutsutakse
üles täitma Euroopa Kohtu otsust ja võtma meetmeid helistaja
asukohta käsitleva teave kättesaadavaks tegemiseks
hädaabinumbrile 112 tehtavate kõnede puhulHelistaja asukohta käsitlev teave ei ole
kõigi mobiiltelefonilt hädaabinumbrile 112 tehtavate kõnede puhul
Itaalias ikka veel kättesaadav hädaabiteenistustele, nagu see on
nõutud ELi õigusaktidega, hoolimata Euroopa Kohtus jaanuaris tehtud
otsusest, milles kutsuti Itaaliat üles seda tagama. Komisjon otsustas
täna saata Itaaliale ametliku kirja, milles nõutakse, et Itaalia
täidaks kohtuotsust ja tagaks, et helistaja asukohta käsitlev teave on
kõigi hädaabinumbrile 112 tehtavate kõnede puhul
hädaabiteenistustele kättesaadav. Kui küsimus tuleb taas
arutusele Euroopa Kohtus, võidakse Itaaliale määrata trahv.„Helistaja asukohta käsitleva teabe esitamine
hädaabiteenistustele on esmatähtis Euroopa ühtse
hädaabinumbri 112 tõhusaks toimimiseks,” ütles ELi
infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Enamik
liikmesriike on selle juba taganud ja puudub põhjus, miks ka Itaalia
kõnealust eluliselt olulist teenust oma kodanikele pakkuda ei saa. Komisjon
peab Itaalia suhtes kohaldama rikkumismenetlust, et tagada Euroopa Kohtu otsuse
täitmine, pidades silmas asjaolu, et helistaja asukohta käsitlev teave
on abivahend, mis aitab päästa elusid.”
Euroopa Kohus otsustas 15. jaanuaril 2009, et Itaalia ei ole suutnud teha
helistaja asukohta käsitlevat teavet kõigi hädaabinumbrile 112
tehtavate kõnede puhul hädaabiteenistustele kättesaadavaks.
Helistaja asukohta käsitlev teave ei ole mobiiltelefonilt
hädaabinumbrile 112 tehtavate kõnede puhul hädaabiteenistustele
kättesaadav veel kogu Itaalias, välja arvatud Salerno provintsis. 
Komisjon märkis ära meetmed, mida Itaalia ametiasutused on
hädaabinumbrile 112 tehtavate kõnede puhul helistaja asukohta
käsitleva teabe kättesaadavaks tegemiseks võtnud. Sellest
hoolimata kutsub komisjon Itaalia valitsust üles rakendamist kiirendama, et
tagada helistaja asukohta käsitleva teabe kättesaadavus kõigi
hädaabinumbrile 112 tehtavate kõnede puhul kogu riigis. Kui vastuseks
kõnealusele üleskutsele ei võta Itaalia kahe kuu jooksul
meetmeid, võidakse talle Euroopa Kohtu otsuse täitmata jätmise
eest määrata trahv. 
Hädaabiteenistustele hädaabinumbrile 112 tehtavate kõnede
puhul helistaja asukohta käsitleva teabe esitamine aitab suurendada Euroopa
kodanike turvalisust. Itaalia ja teistel Euroopa kodanikel, kes viibivad
kodumaal või reisivad turistina või ametialaselt teistes ELi
liikmesriikides, peab olema kindlustunne, et Itaalia hädaabiteenistused
suudavad määrata nende asukoha, kui nad helistavad
hädaabinumbril, kuid ei suuda abi saamiseks anda oma asukoha kohta
täpset teavet. 
Taust
ELi universaalteenuse direktiivi artikli 26 kohaselt on liikmesriikidel
kohustus tagada Euroopa ühtse hädaabinumbri 112 nõuetekohane
toimimine. See hõlmab kohustust teha helistaja asukohta käsitlev teave
kõigi hädaabinumbrile 112 tehtavate kõnede puhul
hädaabiteenistustele kättesaadavaks. 
Komisjon on algatanud
rikkumismenetluse kokku 14 liikmesriigi suhtes seoses helistaja asukohta
käsitleva teabe puudulikkusega hädaabinumbrile 112 tehtavate
kõnede puhul. 11 juhul on kõnealune menetlus lõpetatud, kuna
liikmesriigid on probleemi lahendanud ja helistaja asukohta käsitleva teabe
täielikult kättesaadavaks teinud. Lisaks Itaaliale on Euroopa Kohus
teinud ka Leedu ja Madalmaade kohta otsuse, mille kohaselt kõnealused
riigid ei täida ELi õigusaktide nõudeid seoses helistaja asukohta
käsitleva teabe kättesaadavusega hädaabinumbrile 112 tehtavate
kõnede puhul, kusjuures kõnealused kohtuasjad on samuti veel
pooleli.
Lisaks on komisjon varem algatanud rikkumismenetluse ka kahe teise
liikmesriigi suhtes, kes ei suutnud tagada numbri 112 toimimist
hädaabinumbrina. Viimane menetlus, mis oli seotud Bulgaariaga,
lõpetati käesoleva aasta 29. jaanuaril ja praegu on hädaabinumber
112 kättesaadav kogu ELis (IP/08/1968).
Teine rikkumismenetlus algatati 2008. aasta septembris Itaalia suhtes seoses
hädaabikõnede käsitlemisega (IP/08/1342).
Euroopa Komisjon otsustas EÜ asutamislepingu artikli 228 kohaselt saata
Itaaliale ametliku kirja, milles nõutakse, et Itaalia esitaks täieliku
teabe Euroopa Kohtus jaanuaris tehtud otsuse täitmise kohta. Kui Itaalia
ametiasutused ikka ei täida kõnealuses otsuses esitatud nõudeid,
saadab komisjon Itaalia valitsusele põhjendatud arvamuse ja võib
lõpuks paluda Euroopa Kohtul määrata karistusmakse.
Telekommunikatsiooni valdkonnaga seotud rikkumismenetluste üksikasjalik
ülevaade on kättesaadav aadressil: 
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/implementation_enforcement/infringement/
IP/09/783
Brüssel, 14. mai 2009Tarbijakaitse: lennuettevõtjad on
hakanud korrastama piletimüügi veebisaiteTäna avaldatud uue üleeuroopalise
uurimise tulemused osutavad, et lennupiletite müügiga seotud
veebisaidid kõikjal Euroopas on astunud sammu õiges suunas ning
vastavad enam tarbijakaitse eeskirjadele. Lõpparuande tulemused kajastavad
18 kuu jooksul võetud üleeuroopalisi meetmeid, mis olid suunatud
eksitava reklaami ja ebaausate müügivõtete vastu.
2007. aasta septembris algatatud ELi õiguskaitsealases uurimises
osalesid 15 ELi liikmesriigi ja Norra ametiasutused ning selle käigus
selgus, et uuritud 137 lennuettevõtja veebisaidist oli 115 veebisaiti
nõuetega vastavusse viidud. Täiendav „tervisekontroll”
hõlmas 2009. aasta märtsis tehtud sõltumatuid
anonüümseid kontrolloste 67 suurema lennuettevõtja juures. Selle
tulemusena kiideti 52 lennuettevõtja puhul tulemus heaks ning
ettevõtjad kas kohustusid taset hoidma või võtsid pärast
komisjoni konsultatsioone kiiresti meetmeid avastatud puuduste
kõrvaldamiseks (vt allpool esitatud nimekirju). Kontrolli käigus
uuriti veebisaitide vastavust lennuettevõtjatega eelnevalt kokku lepitud 14
punktist koosnevale üksikasjalikule kontroll-lehele. Komisjon valmistab
nüüd ette sektorisisesest kokkulepet, et luua võrdsed
võimalused kõikidele ELi lennuettevõtjatele ja tagada
veebisaitide kõrge tase.
ELi tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva märkis:
„Üleeuroopalise lennuettevõtjaid hõlmanud uurimise
tulemusena muutuvad kogu Euroopas nende ettevõtjate veebisaidid. Rahuloluks
ei ole siiski põhjust, sest palju on veel vaja ära teha.  Samas
näitas esimene üleeuroopaline õiguskaitsealane uurimine, et see
on tõhus tegevus ning tulemuste saavutamine on võimalik. Järgmine
samm on sektorisisese kokkuleppe sõlmimine ja komisjon jälgib ka
edaspidi teraselt kõnealuse valdkonna arengut.”
Transpordiküsimustega tegelev asepresident Antonio Tajani lisas:
„Lennundusteenuste määrusega kohustatakse tagama hindade
täielik läbipaistvus. Lennuettevõtjate kohus on nõuda
kõrgete standardite järgimist kogu sektoris, meie kohus on tagada, et
kõik ettevõtjad järgiksid samu eeskirju. See eriti tähtis
tarbija jaoks, kes tahab hindu lennuettevõtjate lõikes võrrelda
ja teha õigeid otsuseid.”
1.	Piletimüügiga seotud veebisaitide uuringu 2007. aasta
tulemused  
Täitevmenetlused on 85 % ulatuses lõpule viidud. 137
uuritud veebisaidist, mis hõlmavad ligikaudu 80 ettevõtjat, on 115
tänaseks nõuetega vastavusse viidud (vt teatele lisatud
kokkuvõtvat tabelit, mis kajastab täitevmenetluse tulemusi
2009. aasta märtsi seisuga – MEMO/09/238).
2.	Lennuettevõtjate kontroll 
Kontrolli eesmärk oli uurida põhjalikult üldist olukorda
seoses lennupiletite müügiga Internetis, võttes arvesse ka kahe
uue tarbijakaitset tõhustava ELi õigusakti (ebaausate kaubandustavade
direktiivi, lennundusteenuste määrus) jõustumist pärast
eelmist kontrolli 2007. aasta septembris. Lennuettevõtjatega eelnevalt
kokku lepitud (vt MEMO/09/238)
14 punktist koosnevast kontroll-lehest lähtuvalt kontrolliti 7 suurema
lennuettevõtja veebisaite kõigis 27 liikmesriigis, kokku hõlmas
kontroll 67 lennuettevõtjat ja ligikaudu 339 miljonit reisijat.
Kokkuvõte komisjoni korraldatud konsultatsioonide tulemustest, mis toetuvad
kontrolli tulemustele ja võtavad arvesse lennuettevõtjate võetud
kohustusi, on esitatud allpool (vt pressiteate lisa 1).
Mis saab edasi?Kontrolli tulemused edastatakse riikide täitevasutustele, kes
võtavad vajadusel järelmeetmed 
Standardite kehtestamiseks töötab komisjon koos
lennuettevõtjatega välja sektorisisesest kokkulepet, mis
hõlmaks ka järelevalvet sõltumatute kolmandate isikute poolt.Komisjon avaldab 2009. aasta juunis teatise ühenduse
õigustiku jõustamise kohta, et tugevdada kaks aastat toiminud
riikide täitevasutuste võrgustiku tööd.
Taust:
Lisateave  http://ec.europa.eu/consumers/enforcement/sweep/index_en.htm
Lisa 1
Kontrolli tulemustele toetuvate komisjoni ja lennuettevõtjate
vaheliste konsultatsioonide tulemuste
kokkuvõte[1]  
Lennuettevõtjad vastavad kõikidele kontrollitud standarditele ja
kohustuvad hoidma veebisaitide taset.Air Malta
Blue1
bmi
bmibaby
Estonian Air
Finnair
Iberia
Malmö Aviation
SAS
Sata Air Açores
Sata International
Spanair
TAP
Tarom
TUIfly
Virgin AtlanticLennuettevõtjad kinnitsid, et kontrolli
käigus avastatud rikkumised on juba lahendatud või lahendatakse
võimalikult kiiresti ning tagatakse vastavus kõikidele
standarditele.Adria Airways
Aegean Airlines
Aer Arann
Aer Lingus
Air Berlin
Air Europa
Air One
Alitalia
Austrian Airlines
Binter Canarias
Blue Air
Brussels Airlines
Bulgaria Air
Carpatair
Cimber Sterling
Condor
Cyprus Airways
Cyprus Turkish Airlines
Czech Airlines
Delta Air Lines
EasyJet
Finncomm Airlines
Flybe
LOT
Lufthansa
Luxair
Malév Hungarian Airlines
Meridiana Air
Norwegian Air Shuttle
Pegasus Airlines
Ryanair
Skyways
Swiss
transavia.com
VLM Airlines
Wizz
Air[1] Kontrolli eesmärk
oli koguda teavet lennuettevõtjate üldise olukorra kohta. Tulemustest
lähtuvalt on komisjon teinud poliitilisi algatusi, et parandada
nõuetele vastavust kontroll-lehega hõlmatud valdkondades. Tulemused ja
komisjoni järelmeetmed ei kujuta endast väidet rikkumise kohta. Ainult
riikide täitevasutustel on õigus rikkumisi ametlikult uurida.
IP/09/792
Brüssel, 15. mai 200918.–20. mail tähistatakse Roomas
Euroopa merenduspäevaLäbi aegade on Euroopa jõukuse
saavutamisel olnud merel tähtis roll. Meie kontinendi rannajoone pikkus on
ligikaudu 70 000km, 22 ELi liikmesriiki 27st on kas rannikuriigid või
saareriigid. Meie merepiirkonnad on koduks 40%le elanikkonnast, sealt on
pärit 40% meie majandustoodangust ja need annavad tööd 5
miljonile inimesele. Seepärast tähistatakse Euroopa Liidus 20. mail
Euroopa merenduspäeva. Sel aastal korraldab komisjon 18.–20. mail
koostöös Itaalia valitsusega konverentsi Roomas. Sellest tähtsast
sündmusest võtavad osa sidusrühmad, valitsuste esindajad ja muud
osalejad ELi liikmesriikidest ning kolmandatest riikidest, eriti Vahemere
piirkonna riikidest, et arutada üldisi merega seotud probleeme Euroopas.
Euroopa merenduspäev on 2007. aastal käivitatud Euroopa Liidu
integreeritud merenduspoliitika tähtis meede.
„20. mail tähistame Roomas Euroopa merenduspäeva,“
ütles Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso. Ta lisas:
„Eurooplased on hästi teadvustanud oma merepärandi tähtsuse
ja selle tuleviku. Meie integreeritud merenduspoliitika sisaldab selget visiooni
merenduse valdkonnaga seonduva jõukuse, selle jätkusuutlikkuse ja
ohutuse tagamiseks. Samuti on see seotud kliimamuutuste vastu võitlemise ja
Euroopa majanduse konkurentsivõime taastamisega.“
Euroopa Komisjoni merenduse ja kalanduse volinik Joe Borg märkis:
„Euroopa Liidu integreeritud merenduspoliitika asetab traditsiooniliselt
perifeersesse valdkonda kuuluvad merendussektorid ja rannikualad uue,
dünaamilise ja kõikehõlmava jätkusuutliku majanduskasvu ja
tööhõive poliitika keskmesse. EL ja liikmesriigid on veendunud,
et ookeanide, merede ja rannikualade eripäradega tuleb tegeleda
kooskõlastatult ja sidusalt. Roomas peavad institutsioonid ja
sidusrühmad arutelusid ookeanide, merede ja rannikualade haldamise uute
lähenemisviiside üle kõikehõlmava integreeritud
poliitikastrateegia raames.
Merenduspäeva sidusrühmade konverentsil Roomas osalevad nii
äriringkondade kui ka kodanikuühiskonna esindajad, otsuselangetajad ja
ajakirjanikud EList ning kaugemalt, et arutleda sellistel teemadel nagu eri
poliitikasuunad ja –tavad, näiteks merenduse integreeritud haldamine,
uued tehnoloogiad, energia tootmine, mereruumi planeerimine, merede
seiresüsteemid, säästev rannikuturism, ühise
kalanduspoliitika reform jne. Konverentsil püstitatud seisukohti
kasutatakse Euroopa Liidu integreeritud merenduspoliitika edasiseks
arendamiseks. 
Nii enne kui ka pärast Rooma konverentsi korraldavad sidusrühmade
organisatsioonid konverentsi päevakorraga seonduvaid seminare ja esinevad
ettekannetega. Lisaks kesksele konverentsile Roomas toimub ligikaudu 40
väiksemat üritust ELi liikmesriikides. Nende ürituste hulgas on
nii konverentse, seminare, avatud uste päevi sadamates kui ka erinevaid
keskkonnaprojekte. 
Rooma konverentsi raames esinevad kõnega Itaalia peaminister Silvio
Berlusconi, Tšehhi Vabariigi kui Euroopa Liidu eesistujariigi esindaja,
Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso ja Euroopa Parlamendi
asepresident Rodi Kratsa-Tsagaropoulou. Konverentsil on kaks korraldajat:
Euroopa Komisjoni merenduse ja kalanduse volinik Joe Borg ning Itaalia
infrastruktuuri- ja transpordiminister Altero Matteoli. Lisaks esineb
konverentsil Itaalia välisminister Franco Frattini. Konverentsil esindavad
Euroopa Komisjoni veel selle asepresident ning ettevõtluse ja
tööstuse volinik Günter Verheugen ning Euroopa Komisjoni
asepresident ja selle transpordivolinik Antonio Tajani. Paneelaruteludel tehakse
kokkuvõtteid Euroopa Liidu integreeritud merenduspoliitika saavutuste kohta
alates selle käivitamisest ning arutletakse selle tuleviku üle. 
Pärast seda, kui Euroopa Komisjon esitas 2007. aasta oktoobris
integreeritud merenduspoliitikat käsitleva ettepaneku, mille riigipead ja
valitsusjuhid kinnitasid detsembris 2007. aastal toimunud Euroopa
Ülemkogul, on saavutatud tuntavat edu ühtse raamistiku loomisel,
millega kutsuda esile sünergiat ja lahendada merendusega seotud eri
poliitikavaldkondade vahelisi võimalikke vastuolusid. Kooskõlas
oktoobris 2007 avaldatud tegevuskavaga on komisjon juba esitanud ettepanekute
paketi merendusuuringute suurendamiseks ja ELi sadamate arendamiseks, mereruumi
planeerimise ja piirideta Euroopa meretranspordiruumi edendamiseks ning avamere
tuuleenergia tootmise suurendamiseks. Muude ettepanekute hulgas on olnud
kliimamuutusega kohanemise strateegiad, toetusmeetmed merendusalal ja
meretranspordi valdkonnas hõivatud töölistele ning eri
lähenemisviisid merenduse integreeritud haldamiseks. Kalandussektoris on
komisjon esitanud uued õigusaktid ebaseadusliku kalapüügi vastu
võitlemiseks, kontrolli ja jõustamise parandamiseks ning alustanud ELi
siseseid konsultatsioone ühise kalanduspoliitika reformimiseks.
Kasulikud lingid
Merenduspäev: http://ec.europa.eu/maritimeday
Sidusrühmade üritused Roomas: 
http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/maritimeday/side_events_en.html
Sidusrühmade üritused liikmesriikides: 
http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/maritimeday/events_in_member_states_en.html
Kolmepoolne deklaratsioon, mai 2008: 
http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/pdf/maritime_policy_action/20080520_original-signatures-declaratio_en.pdf
MEMO/09/240
IP/09/800
Brüssel, 18. mai 2009Teie hääl loeb, tehke see
kuuldavaks!4.–7. juunini on 27 riigi 375 miljonit
kodanikku Helsinkist Lissaboni ja Dublinist Vilniuseni kutsutud valima Euroopa
Parlamenti. Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso kutsub oma
kodulehel avaldatud videosõnumis inimesi üles valima minema, et oma
hääl kuuldavaks teha.
„Teie hääl loeb. Teie valik määrab Euroopa Liidu
arengu järgmise viie aasta jooksul,” ütleb president Barroso
videosõnumis, millega saab tutvuda tema kodulehel järgmisel aadressil:http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/multimedia/vlog/index_en.htm
Videot saab vaadata kuues keeles (inglise, prantsuse, saksa, hispaania,
portugali ja itaalia) ning see on üleval ka Euroopa Komisjoni
audiovisuaalportaalis. Avalduse kirjalik tõlge on kättesaadav ELi
ülejäänud 17 keeles.
President rõhutab, et kuigi Euroopa Komisjon hoiab ka edaspidi
poliitilist initsiatiivi ja teeb vajalikke ettepanekuid, et pakkuda kodanikele
konkreetseid tulemusi, „võtab õigusakte vastu Euroopa Parlament
koos riikide valitsustega ning Euroopa Liidu teised institutsioonid peavad
parlamendile aru andma.”
„Te peate valima parlamendisaadikud, kes jagavad teie arusaamist
sellest, kuidas lahendada meie ees seisvaid probleeme, sest see, mida teeb
Euroopa Liit, mõjutab teid ja teie igapäevaelu,” leiab
president.
IP/09/  Brüssel, 28. mai 2009 Euroopa telesaated ja filmid hõlmavad kolmveerandi parimast eetriajast  Euroopa filmid ja telesaated kütkestavad jätkuvalt Euroopa televaatajaid. Euroopa Komisjoni tellitud ja täna avaldatud sõltumatu uuringu kohaselt hõlmavad Euroopa päritoluga teosed ligikaudu kolmveerandi Euroopa telekanalite parimast eetriajast. Euroopa päritoluga teoste kättesaadavus uute meediakanalite, nagu tellitavad videoteenused, kaudu on paljulubav, kuid selle kättesaadavuse vastavust Euroopa audiovisuaalsektori uutele eeskirjade le tuleb hoolega jälgida. Eeskirju, mille eesmärk on tagada Euroopa päritoluga teoste levitamine, täiendati 2007. aastal uut meediat käsitlevate erimeetmetega, mida kõik liikmesriigid peavad rakendama 2009. aasta detsembriks (   IP/08/2032   ) .   „Mul on hea meel, et televaatajad tunnevad Euroopa päritoluga teoste vastu huvi. See näitab, et Euroopa Liidu audiovisuaalsektori poliitika abil edendatav Euroopa mitmekesisus on väärtus, mida jagab valdav enamik Euroopa kodanikest,” nentis Euroopa Komisjoni asepresident ja praegu ühtlasi infoühiskonna ja meedia valdkonna eest vastutav volinik Jacques Barrot. „Kuid ma olen veendunud, et me võime paremaid tulemusi saavutada ja Euroopa päritoluga teoseid veelgi laiemalt levitada. Peame ära kasutama tellitavate teenuste potentsiaali, et kogu Euroopas kohalikku ja Euroopa infosisu edendada, soodustades seega kultuurilist mitmekesisust ja sõltumatut tootmist.”  Täna avaldatud uuringus mõõdeti esimest korda aega, mida televaatajad Euroopa telesaadete vaatamisele kulutavad. Varasemates uuringutes mõõdeti üksnes Euroopa telesaadete osakaalu teleprogrammis. Praegusest uuringust nähtub, et Euroopa päritoluga ning sõltumatud telesaated ja filmid on väga populaarsed. 2007. aastal hõlmasid Euroopa telesaated ja filmid 74% eetriajast , kusjuures ajavahemikus kella 18.00 kuni 23.00 oli nende osakaal koguni 75,5%, ning 33,4% ajast vaatasid Euroopa kodanikud sõltumatut Euroopa päritoluga toodangut.  Enamik telekanalite tellitavatest videoteenustest pakub peaaegu eranditult Euroopa päritoluga infosisu: rohkem kui 90% küsitletud telekanalitest väitis, et üle 75% nende tellitavast valikust on Euroopa päritoluga. Seevastu pakuvad sõltumatud tellitavate videoteenuste osutajad Euroopa toodangut oluliselt vähem: 25% teenuseosutajatest väidab, et nende pakutavas valikus on Euroopa päritoluga teoste osakaal väiksem kui 25%. Seepärast on oluline jälgida ELis kättesaadavate tellitavate videoteenuste osutamise arengut, et toetada kultuuriliselt mitmekesise infosisu edendamist.  Kogu Euroopa telekanalite ja nendega seotud teenuste osutajate esinduslikul valimil põhineva uuringu viis läbi Euroopa Komisjon, et analüüsida Euroopa päritoluga teoste osakaalu telekanalites ning tellitavate videoteenuste hulgas 30 riigis, nagu on nõutud Euroopa audiovisuaalsektori eeskirjades (   MEMO/08/803   ). Uuringus pakutakse ka meetodeid, et hinnata, mil määral edendavad tellitavad videoteenused Euroopa päritoluga infosisu ja sellesse investeerivad. Uuringuga õhutatakse liikmesriike ja tellitavate teenuste osutajaid koostama suuniseid, et mõõta Euroopa päritoluga infosisu tähtsust tellitavate teenuste sektoris.  Taust  1989. aasta piirideta televisiooni direktiivi kohaselt on Euroopa ringhäälinguorganisatsioonid kohustatud pühendama suurema osa oma programmiajast Euroopa päritoluga teostele ning vähemalt 10% sellest ajast või programmide eelarvest sõltumatule Euroopa toodangule. Direktiivi kohaldamisala laiendati 2007. aasta audiovisuaalsete meediateenuste direktiiviga ka tellitavatele videoteenustele. Uue direktiivi kohaselt peavad liikmesriigid tagama, et tellitavate audiovisuaalsete meediateenuste osutajad edendavad võimaluse korral asjakohaste meetmetega Euroopa päritolu teoste tootmist ja nendele juurdepääsu. Sellele võib kaasa aidata mitmesuguste vahenditega, muu hulgas investeerides Euroopa päritoluga teoste tootmisse ja omandades neid teoseid käsitlevad õigused või tagades selliste teoste asjakohase või valdava osakaalu tellitavate videoteenuste pakutavas valikus (   MEMO/08/803   ).   Täna avaldatud sõltumatu uuringuga lisatakse väline mõõde komisjoni koostatud kahe aasta aruandele, milles käsitletakse liikmesriikide esitatud andmetele põhinedes liikmesriikide vastavust osutatud nõuetele. Uuringu viisid komisjoni tarbeks läbi Attentional Limited, Oliver &amp; Ohlbaum Associés, Ramboll Management ja Headway International. Komisjoni eelmine aruanne, mis hõlmas ajavahemikku 2005–2006, avaldati 2008. aasta juulis (   IP/08/1207   ). Järgmine aruanne aastate 2007–2008 kohta avaldatakse 2010. aastal.  Uuring on kättesaadav järgmisel aadressil:    http://ec.europa.eu/avpolicy/info_centre/library/studies/index_en.htm#eurworks    Annex:  Extracts from the study published today   1    full text:   http://ec.europa.eu/avpolicy/info_centre/library/studies/index_en.htm#eurworks   Channels still standing below the 50% European works requirement  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Sanctions in the Member States for non-compliance with 50% European works requirement  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Channel programme spend allocation (2007)   Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Source of acquired programmes  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    European formats broadcast in the United States   Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Types of programming offered on the broadcasters' on-demand services (2007)  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Video on demand services across the EU Member States  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED     1 :  The views expressed in the study are those of the authors. The report does not necessarily reflect the views of the European Commission, nor does the European Commission accept responsibility for the accuracy of the information contained herein.
IP/09/842 Brüssel, 28. mai 2009 Toit ja jook: komisjon soovitab meetmeid turustusnormidest ja kvaliteedisüsteemidest maksimaalse kasu saamiseks On vaja võtta meetmed põllumajandustoodete kvaliteeti käsitleva teabevahetuse parandamiseks – aidata taastada põllumajandustootjate side tarbijatega. Inimestel peab olema võimalik paremini aru saada kvaliteediga seotud märgistussüsteemidest ja oskus neid kasutada ning ELi poliitika peab olema ühtsem. Need on peamised soovitused põllumajandustoodete kvaliteedipoliitikat käsitlevas teatises, mille Euroopa Komisjon täna vastu võttis. ELi põllumajandustootjad täidavad maailma kõige rangemaid põllumajandusnõudeid keskkonnakaitse, loomade heaolu ning pestitsiidide ja veterinaarravimite kasutamise valdkonnas. Lisaks kasutavad nad oma teadmisi ja oskusi selleks, et anda oma toodetele individuaalseid omadusi, mis lisavad väärtust. Kuid kas põllumajandustootjad saavad oma pingutuste eest väärilist tasu? Kas tarbijad saavad õiget teavet toodete omaduste ja tootmisviisi kohta? „ELi põllumajandus- ja toiduainesektoril on väljateenitult hea maine tänu aastakümnete, isegi aastasadade pikkusele pühendumusele saavutada parim kvaliteet,” ütles põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel. „Meie põllumajandustootjad peavad sellele mainele rajama oma edasise konkurentsivõime. Neil on vaja tarbijaid oma toodete kvaliteedist paremini teavitada. EL soovib neid selles aidata. Meil on suurepärane võimalus muuta oma erinevaid märgistus- ja sertifitseerimissüsteeme ühtsemaks ja lihtsamaks.” Tänases teatises teeb komisjon järgmised ettepanekud:   laiendada sellise märgistuse kasutamist, mis näitab, kus põllumajandustoode on toodetud;   uurida võimalust sätestada valitavad vabatahtlikud erimärked nagu „mägipiirkonna põllumajandustoode” ja „traditsiooniline toode”. Viimasega võiks asendada praeguse süsteemi „garanteeritud traditsioonilised eritunnused”;   luua kõigi geograafiliste tähiste jaoks ühine register (veinid, piiritusjoogid, põllumajandustooted ja toiduained), säilitades iga süsteemi eripära;   parandada toodete ühtset turgu märgistussüsteemide raames, eriti mahetoodete jaoks;   parandada geograafiliste tähiste rahvusvahelist kaitset ja aidata välja kujundada turundusnõuete ja mahetoodete rahvusvahelisi standardeid;   töötada era-sertifitseerimissüsteemide jaoks välja „hea tava” suunised, et vähendada tarbijate eksitamise võimalusi ja vähendada põllumajandusettevõtjaid takistavat bürokraatiat.   Taustteave  Käesolev teatis on koostatud 560 ettepaneku põhjal, mis saadi vastuseks 2008. aasta oktoobris avaldatud komisjoni rohelisele raamatule põllumajandustoodete kvaliteedi kohta, ning 2009. aasta märtsis eesistujariigi Tšehhi Vabariigi korraldatud kõrgetasemelise konverentsi materjalide põhjal.  Põllumajandustoodete turustamise standardid ja sellealased direktiivid on olulise tähtsusega õiglase kaubanduse järgimisel ja tarbijate eksitamise vältimisel toote kvaliteedi osas. Need tagavad toote põhimääratluse (mida võib nimetada „võiks”?), toote liigitamise (milline on „madala rasvasisaldusega piima” vähim rasvasisaldus?) ja lisandväärtust andvate „vabatahtlike märgete” mõisted (mida võib pidada „külmpressitud” oliiviõliks?) ning neis sätestatakse päritolu või põllumajandustootmise asukohta tähistava märgistuse nõuded.  Geograafiliste tähiste süsteem soodustab kvaliteetsete põllumajandustoodete tootmist, kaitseb väärtuslikke tootenimetusi väärkasutuse ja järgitegemise eest ning aitab tarbijaid, andes neile teavet toodete eriomaduste kohta. Registreeritud on ligikaudu 3000 veinide, piiritusjookide, põllumajandustoodete ja toiduainete nimetust.  Garanteeritud traditsiooniliste eritunnuste ( TSG) süsteemis tõstetakse esile koostise või tootmisviisi traditsioonilisi omadusi. Praeguses süsteemis on registreeritud ainult 20 nimetust.  Mahepõllundus: Komisjon tahab teha lõpu ühtsel turul kauplemisel esinevatele takistustele, mis on tekkinud riikide erinevate standardite tõttu. Väljatöötamisel on uus mahetoote logo (vt   IP/09/640   ), mis on ELi toodete puhul kohustuslik alates 1. juulist 2010 ning peaks seda protsessi kiirendama.  Sertifitseerimissüsteemid Era- ja riiklike sertifitseerimissüsteemidega tagatakse, et toote teatavad aspektid või tootmismeetod vastavad spetsifikatsioonis sätestatud tingimustele. Vaatamata mõnele probleemile (nt ühtset turgu ähvardavad ohud, tarbijate võimalik eksitamine ja dubleerivad kavad) ei pea komisjon uute õigusaktide vastuvõtmist selles valdkonnas praegu vajalikuks, sest nende lahendamisega tegelevad sidusrühmad ise.   http://ec.europa.eu/agriculture/quality/policy/communication_en.htm
IP/09/859 Brüssel, 3. juuni 2009  „Ühine kohustus tööhõive tagamisel”:  komisjon käivitab uue strateegia, et tulla toime kriisi mõjuga tööhõivele  EL teeb Euroopa Sotsiaalfondi plaanitud kulutustest kättesaadavaks 19 miljardit eurot, et toetada majanduskriisi ohvriks langenud inimesi.  Samuti kiirendab EL rahaliste vahendite väljamaksmist ning ajavahemikus 2009–2010 ei ole vaja liikmesriikide kaasrahastust.  Koos Euroopa Investeerimispanga Grupi ja teiste partneritega luuakse uus ELi laenurahastu, kust saavad mikrokrediiti need, kellel oleks harilikult raskusi ettevõtte või mikroettevõtte loomiseks vajalikest vahenditest osasaamisel.  „ELi ühine kohustus tööhõive tagamisel” tõstab esile olulisemad prioriteedid ja meetmed töökohtade säilitamiseks ja raskustesse sattunute abistamiseks ning sillutab ühtlasi teed majanduse elavdamisele.  Eesmärgiks on, et kõik asjassepuutuvad osalised, ametiühingud ja tööandjate organisatsioonid ning ka liikmesriigid ja EL teeksid selle kohustuse täitmisel koostööd.  Ettepanekud esitatakse ELi liidritele heakskiitmiseks 18.–19. juunil toimuval Euroopa Ülemkogu kohtumisel.  „Euroopa on finants- ja majanduskriisile, sealhulgas selle sotsiaalsele aspektile, kiiresti reageerinud.  Täna astub komisjon järjekordse sammu ühise kohustuse võtmise ning ELi, liikmesriikide ja sotsiaalpartnerite kooskõlastatud tegevuse suunas töökohtade alalhoidmiseks ja loomiseks,“ ütles president Barroso.  „Näiteks kiirendame me miljardite eurode ulatuses ELi ümberõppetoetuste väljamaksmist Euroopa Sotsiaalfondist, mis aitab juba rohkem kui 9 miljonil inimesel aastas tööd leida.  Koos rahvusvaheliste finantsasutustega ja eeskätt Euroopa Investeerimispanga Grupiga loome uue, 500 miljoni eurose mikrokrediidirahastu ettevõtjate toetamiseks.  Riiklikul tasandil soovime näha, et viis miljonit noort eurooplast saaksid võimaluse osaleda õppepraktikal.  Kutsun Euroopa Ülemkogu seda ambitsioonikat kava toetama.“   „Käesolev kriis sai alguse finantssektoris, aga selle tagajärgi tunnevad kõik,“ ütles Euroopa Komisjoni tööhõivevolinik Vladimír Špidla.      „Me oleme viimastel kuudel teinud tihedat koostööd liikmesriikide valitsuste ning töötajate ja tööandjate organisatsioonidega, et leida viise, kuidas kriisi sotsiaalsete tagajärgedega kõige paremini toime tulla.      Eelkõige tuleb meil keskenduda sellele, kuidas tuua noored tööle, ja mitte lasta neil tööturult välja jääda.      „Ühine kohustus tööhõive tagamisel” on tugev, tulevikku suunatud ja kooskõlastatud tegevuskava tööpuuduse vastu võitlemiseks, töökohtade loomise edendamiseks ning majanduse jätkusuutliku elavnemise ettevalmistamiseks.“    Komisjon on esile tõstnud kolm olulisemat prioriteeti:  säilitada tööhõive, luua töökohti ja edendada liikuvust;  ajakohastada oskusi ja viia need vastavusse tööturu vajadustega;  parandada juurdepääsu tööhõivele.  Neid tuleb käsitada täiendusena muudele meetmetele, mida komisjon on kriisiga toimetulekuks võtnud, sealhulgas hiljutisele ettepanekule finantsjärelevalve kohta (vt   IP/09/836   ) ja ettepanekule panna Euroopa globaliseerumisfond kriisiajal paremini tööle (vt   MEMO/09/221   ).  Samuti on need prioriteedid kooskõlas ELi tööturureformi pikaajalise strateegiaga, sealhulgas Lissaboni strateegiaga.  Eriti suurt tähelepanu pööratakse noortele, et anda neile väljaõpe ja töövõimalused, mida nad vajavad, tagamaks, et nad ei jää sel aastal kriisi tõttu tööturult välja.  Komisjon teeb ettepaneku võtta rida meetmeid, sealhulgas:    kiirendada 19 miljardi euro suuruse plaanitud abipaketi väljamaksmist, et aidata noortel püsida tööl või leida uusi töökohti , värskendades nende oskusi, ergutades ettevõtlust ja parandades avalikke tööhõiveteenuseid Euroopa Sotsiaalfondi raames.  Ajavahemikuks 2009–2010 võib komisjon hüvitada liikmesriikide deklareeritud kulutusi 100% ulatuses.  See tähendab, et selle perioodi kestel ei ole tarvis  riiklikku kaasrahastust , nii et projekte, millega aidatakse inimesi, saab käivitada kiiremini.    Suunata ümber 100 miljonit eurot olemasolevast ELi eelarvest, mis, kombineerituna rahaliste vahenditega, mis saadakse rahvusvahelistelt finantsasutustelt, eelkõige Euroopa Investeerimispanga Grupilt, annab rohkem kui 500 miljonit eurot uue ELi mikrokrediidirahastu loomiseks.  Sealt antava mikrokrediidiga toetatakse neid, kellele võidakse ettevõtte moodustamiseks vajalikke vahendeid mitte anda, näiteks hiljuti töötuks jäänuid, ning kindlustada tööhõivet laenukitsikuse all kannatavates mikroettevõtetes.    Võtta kohustus luua ELi piires vähemalt viis miljonit praktikakohta töötuseohus noorte jaoks ning seada sihiks pakkuda noortele töötutele võimalikult kiiresti koolitus- või töövõimalusi.    Toetada – muuhulgas ESFi kaudu – kavasid elujõulise tööhõive säilitamiseks lühiajatöö ja koolituse kaudu.    Viivitamatu abi töötutele, et hoida ära pikaajalise töötuse oht ja asjakohaste oskuste kadu , sealhulgas ettepanek, et igale töötule tuleks võimalikult kiiresti pakkuda koolitus- või töövõimalust:  alla 20-aastastele noortele ühe kuu jooksul, alla 25-aastastele kahe kuu jooksul ja üle 25-aastastele kolme kuu jooksul.  ESF peaks toetama nende „uue alguse” sihtide saavutamist.    Abi kõige ebasoodsamas olukorras olijaile töö leidmiseks , näiteks alandades palgaväliseid tööjõukulutusi, luues töölevõtustiimuleid ning edendades madalat kvalifikatsiooni nõudvaid töövõimalusi majapidamistes ja hooldeteenustes.    Uus veebipõhine teenus „match and map” , mis aitab tööotsijatel leida olemasoleva Euroopa tööportaali Eures kaudu oma oskustele vastavaid vabu töökohti üle kogu Euroopa, ning kohustus anda töötutele, kes otsivad tööd teises liikmesriigis, õigus saada vähemalt kuue kuu jooksul töötushüvitist, millele neil on õigus oma elukohaliikmesriigis.   Keskenduda oskuste ajakohastamisele ja nende vastavusseviimisele tööturu vajadustega, kusjuures komisjon analüüsib sektorite kaupa ELi tööturu praeguseid ja tulevasi vajadusi, sealhulgas „roheliste” oskuste vallas.    Luua praktiline abivahendite pakett, mis aitab ettevõtetel, töötajatel ja nende esindajatel paremini toime tulla ettevõtete restruktureerimisega ja seda ennetada.    Väikeettevõtete koolitusjuhis , mis aitab VKEdel säilitada ja omandada oskusi, mida nad vajavad.     Tänane teatis on jätkuks hiljutisele ELi tööhõivealasele tippkohtumisele 7. mail (vt   IP/09/718   ja   MEMO/09/223   ).  Komisjoni koostatud ettepanekud esitatakse nüüd Euroopa Ülemkogu 18.–19. juuni istungil, kus komisjon kutsub riigi- ja valitsusjuhte üles võtma ühiselt kohustust tööhõive tagamiseks.  Komisjon esitab aruande ELi ühise kohustuse edusammude kohta ja selle mõju kohta 2010. aasta järgsele Lissaboni strateegiale Euroopa Ülemkogu 2010. aasta kevadise kohtumise ajaks.  Vt ka   MEMO/09/259   Lisateave  „Ühine kohustus tööhõive tagamisel“ (1. osa: komisjoni teatis; 2. osa: lisad)    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=514&amp;furtherNews=yes   President Barroso kriisiteemaline veebisait:    http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/focus/credit_crunch/index_en.htm    Veebisait kriisi sotsiaalsete tagajärgede kohta:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=736
IP/09/863  Brüssel, 3. juuni 2009  Riigiabi:  Euroopa Komisjon võtab vastu koolitusabi suunised ning ebasoodsas olukorras olevate või puudega töötajate töölevõtmiseks antava abi suunised  Euroopa Komisjon on võtnud vastu kaks dokumenti, milles sätestatakse suurte abisummade põhjaliku hindamise kriteeriumid koolitusabi ning ebasoodsas olukorras olevate või puudega töötajate töölevõtmiseks anta abi korral.  Suunistes kirjeldatakse üldjoontes teavet, mida komisjon hinnangu andmiseks nõuab, ning hindamismetoodikat, mis põhineb abi positiivse ja negatiivse mõju tasakaalustamisel.  Kriteeriumid on kooskõlas komisjoni majanduslikult täpsema lähenemisviisiga riigiabi analüüsimisel. Kõnealuse lähenemisviisi aluseks on riigiabi tegevuskavaga ette nähtud põhimõtted (vt   IP/05/680   ja   MEMO/05/195   ).  Kriteeriumid moodustavad osa komisjoni tehtavatest jõupingutustest riigiabi eeskirjade selgitamiseks ja lihtsustamiseks.  Konkurentsivolinik Neelie Kroesi sõnul kujutavad suunised endast kasulikku ja praktilist sammu, et aidata ametiasutustel ja ettevõtjatel mõista, kuidas kõige paremini saavutada koolitusabi ning ebasoodsas olukorras olevate või puudega töötajate töölevõtmiseks antava abi kiire heakskiitmine.  „Suunised aitavad rakendada meie majanduslikku lähenemisviisi riigiabi hindamisele vastavalt komisjoni 2005. aasta riigiabi tegevuskavale.  Samuti täiendavad need Euroopa Nõukogule esitatavat komisjoni teatist „Ühine kohustus tööhõive tagamisel”,” lisas Kroes.  Hiljuti vastu võetud üldise grupierandi määrusega (vt   IP/08/1110   ja   MEMO/08/482   ) võimaldatakse liikmesriikidel võtta paljusid abimeetmeid ilma komisjoni eelnevalt teavitamata. Selliste meetmete hulka kuuluvad ka koolitusabi ning ebasoodsas olukorras olevate või puudega töötajate töölevõtmiseks antav abi. Suurt abisummat hõlmava üksikabiga võib aga kaasneda suurem konkurentsi moonutamise oht. Seetõttu tuleb komisjoni ka edaspidi niisugustest meetmetest teavitada, et oleks võimalik hinnata, kas abi positiivne mõju kaalub üles selle negatiivse mõju.  Üldise grupierandi määruses on koolitusabi projektide jaoks sätestatud künnis 2 miljonit eurot ja selle ületamise korral tuleb abist teatada. Ebasoodsas olukorras olevate töötajate töölevõtmiseks antava abi korral on kõnealune künnis 5 miljonit eurot ettevõtja kohta aastas ning puudega töötajate töölevõtmiseks antava abi korral 10 miljonit eurot aastas. Koolitusabi ja tööhõivealase abi suunistes on sätestatud kriteeriumid, mille alusel komisjon hindab sellise abi ühisturuga kokkusobivust, millest tuleb eraldi teatada.  Eelkõige annavad need ülevaate komisjoni nõutavast teabest ja kasutatavast hindamismetoodikast.  Kriteeriumide aluseks on komisjoni riigiabi tegevuskava, täpsemalt tasakaalustatuse kriteerium, millest lähtuvalt võrreldakse abi positiivset mõju negatiivse mõjuga, mis võib kaasneda võimaliku konkurentsimoonutusega.  Selle põhjal viib komisjon läbi abi üldise hindamise, et määrata kindlaks, kas abimeede tervikuna on võimalik heaks kiita.   Üksikasjalikuma üle vaate saamiseks vt ka   MEMO/09/260   . Teatise tervikteksti leiate aadressilt:    http://ec.europa.eu/comm/competition/state_aid/reform/reform.cfm
IP/09/880  Brüssel, 8. juuni 2009  ELi rändlusteenuste määrus läbis edukalt viimase etapi: nõukogu otsus toob alates 1. juulist madalama rändlusteenuste hinna  Täna võtsid ELi 27 liikmesriigi ministrid ametlikult vastu uued rändluseeskirjad, mille komisjon oli ette pannud eelmise aasta septembris (   IP/08/1386   ) ja Euroopa Parlament heaks kiitnud tänavu aprillis (   IP/09/620   ).  Uute eeskirjadega alandatakse alates 1. juulist – täpselt enne puhkuste hooaja algust – rändlusteenuste hinda tarbijatele kuni 60%.  Muu hulgas kehtestatakse uue rändlusteenuste määrusega teisest liikmesriigist saadetud tekstisõnumite hinnalaeks 11 eurosenti (ilma käibemaksuta).  Samuti saavad tarbijad surfata mobiiltelefoniga internetis, laadida alla filme ja saata puhkusefotosid, ilma et neid tagasi koju jõudes ootaks ees ebameeldiv üllatus hiigelsuurte rändlusteenuste arvete näol.  Uute eeskirjade kohaselt peavad rändlusteenusepakkujad hakkama pärast iga kõne esimese 30 sekundi möödumist arveldama sekundites ja mitte enam minutites nagu varem, mis peaks vähendama telefoniarveid kokku kuni 24%.  Euroopa Liidu nõukogus vastu võetud uued rändluseeskirjad jõustuvad 1. juulil kõigis ELi 27 liikmesriigis.  „Tänane ühehäälne heakskiit nõukogus tähendab, et uued rändluseeskirjad läbisid edukalt viimase menetlusetapi ja neis sätestatud soodsamad tingimused jõustuvad juba 1. juulil.  Nõukogu võttis niisiis eeskuju Euroopa Parlamendist, kus tänavu aprillis toetas uusi eeskirju valdav enamik parlamendiliikmeid.  See on väga hea uudis Euroopa Liidu kodanikele, sest juba sel suvel saab puhkusel kasutada rändlusteenuseid, ilma et tuleks karta hiigelsuuri arveid ,” sõnas infoühiskonna- ja meediavolinik Viviane Reding (kes täna alustas pärast kolmenädalast puhkust uuesti tööd Euroopa Komisjonis).   Lähtuvalt poliitilise kokkuleppe sõlmimisest Euroopa Parlamendi ja nõukogu vahel selle aasta alguses toetas Euroopa Parlamendis aprilli täiskogu osaistungjärgul toimunud hääletusel uut määrust parlamendiliikmete suur enamus (646 poolt, 22 vastu ja 9 erapooletut) (   IP/09/620   ).  Protsessi kiirendamiseks ja uute rändluseeskirjade jõustamiseks veel enne puhkuste hooaja algust võeti rändlusteenuste määrus vastu täna tööhõive, sotsiaalpoliitika, tervise- ja tarbijakaitseküsimustega tegeleva koosseisu kohtumisel, kuna kõigi liikmesriikide telekommunikatsioonivaldkonna ministrid olid andnud sellele mitteametliku heakskiidu juba eelmise aasta novembris.   Nõukogu tänane heakskiit oli pika menetlusprotsessi viimaseks sammuks, mis lubab Euroopa Parlamendi presidendil ja nõukogu eesistujal määruse 18. juunil ametlikult allkirjastada.  Pärast seda avaldatakse see mõne päeva jooksul   Euroopa Liidu Teatajas   .  Kuna uued eeskirjad võeti vastu määrusena, on need alates 1. juulist 2009 vahetult kohaldatavad kõigis ELi liikmesriikides. Taust  Täna võeti nõukogus ametlikult vastu uued rändluseeskirjad, millega:     kehtestatakse välismaalt saadetud tekstisõnumi hinnalaeks 11 eurosenti (ilma käibemaksuta), kuna praegu on keskmine hind 28 eurosenti (kuid Madalmaades ja Portugalis on ühe rändlussõnumi hind üle 35 eurosendi);     alandatakse oluliselt andmeside rändlusteenuse hinda (välismaal olles telefoniga interneti kasutamise ja filmide allalaadimise eest võetav tasu), kehtestades hulgimüügi piirhinna 1 euro ühe alla laetud megabaidi kohta , kuna praegu on ELi keskmine hulgimüügihind 1,68 eurot megabaidi kohta, aga kõrgeimat hinda tuleb maksta Iirimaal (6,82 eurot), Kreekas (5,30 eurot) ja Eestis (5,10 eurot).  Hulgimüügi piirhind langeb 2010. aastal kaheksakümne eurosendini, 2011. aastal 50 eurosendini ning hinnalangus peaks edaspidigi jätkuma;    kaitstakse tarbijaid hiigelsuurte arvete eest , võimaldades neil kasutada teenuse automaatse katkestamise funktsiooni, kui summa jõuab 50 euroni . Tarbija võib valida ka suurema piirsumma. Selline läbipaistvusmehhanism tuleb teenusepakkujatel kasutusele võtta 2010. aasta märtsiks.    alandatakse veelgi mobiilikõnede rändlusteenuste hindu .  Praegu on välismaal tehtud kõne piirhind 46 eurosenti ja vastuvõetud kõne hind 22 eurosenti. 1. juulil 2009 alaneb piirhind vastavalt kuni 43 ja 19 eurosendini, 1. juulil 2010 kuni 39 ja 15 eurosendini ning 1. juulil 2011 kuni 35 ja 11 eurosendini (minutihinnad, ilma käibemaksuta);    võetakse kasutusele sekundipõhine arveldamine , mis hakkab välismaal tehtud rändluskõne puhul kehtima pärast esimest 30 sekundit ja vastuvõetud kõne puhul alates esimesest sekundist. Minutipõhise arveldamise puhul, mida praegu kasutatakse, maksavad tarbijad umbes 20% rohkem, kui nad tegelikult kõnet tehes või vastu võttes tarbivad.     Vt ka   MEMO/08/578
IP/09/891  Brüssel, 9. juuni 2009 Volinik Reding tervitab Euroopa ajakirjandusvabaduse uut hartat  Volinik Viviane Reding kohtus täna Saksa ajakirja Stern toimetaja Hans-Ulrich Jörgesi ja Euroopa ajakirjandusvabaduse harta algatajaga.  Harta allkirjastasid 25. mail 48 Euroopa ajakirjanikku 19 riigist, et kaitsta ajakirjandust valitsuse sekkumise eest ning tagada ajakirjanike juurdepääs teabeallikatele.  Hartas on sõnastatud peamised väärtused, mida ametiasutused peaksid ajakirjanikega suhtlemisel austama, ning täna tutvustas hr Jörges hartat ja andis selle üle volinik Viviane Redingile, kes toetas selle esimese Euroopa ajakirjandusvabaduse harta vastuvõtmist.   „Euroopa ajakirjanike algatatud ajakirjandusvabaduse harta kinnitab põhiväärtusi, sealhulgas meediakanalite paljusust, sõna- ja teabevabadust, mis toetavad Euroopa demokraatlikke traditsioone ning sisalduvad õiguslikes alustes.  Sellega tuletatakse ka meelde ametiasutuste tähtsust tõhusa ajakirjandusvabaduse tagamisel:  nad peavad olema valmis kaitsma sõnavabadust ja soodustama selle arendamist ,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „Seepärast on harta oluline samm nende põhiväärtuste ja õiguste tugevdamisel, mis lubaks ajakirjanikel neid kasutada valitsuste või ametiasutuste vastu, kui nad tunnevad, et nende vabadus töötada on põhjendamatult ohustatud.”  Saksa ajakirja Stern toimetaja Hans-Ulrich Jörges ja harta algataja lisasid:  „Oleme Viviane Redingile väga tänulikud selle eest, et ta on algusest peale Euroopa ajakirjandusvabaduse harta ideed täielikult toetanud.  Seepärast loodame, et Euroopa Komisjon austab seda hartat ja aitab aktiivselt kaasa selle väärtuste edendamisele kogu Euroopas.  Samuti loodame, et harta tunnustamine seatakse ELi kandidaatriikidele liitumise tingimuseks tulevastel laienemisläbirääkimistel.  Harta peaeesmärk on ühendada Euroopa ka ajakirjanike tasandil ning võimaldada kõigil kolleegidel ajakirjandusvabaduse rikkumiste korral toetuda oma põhiõigustele.”  Harta kümnes artiklis on kirjeldatud põhimõtteid, mida valitsused peavad ajakirjanikega suhtlemisel austama, nagu tsensuuri keeld, vaba juurdepääs riiklikele või välismaistele meediaallikatele ning teabe kogumise ja levitamise vabadus.  Samuti on hartas rõhutatud ajakirjanike kaitsmist spionaaži eest ning selles nõutakse tõhusat õigussüsteemi ajakirjanike õiguste kaitseks (lisas on esitatud kogu harta tekst).  Praegu on harta esitatud kaheksas keeles (inglise, prantsuse, saksa, taani, horvaatia, vene, poola ja rumeenia) ning huvitatud ajakirjanikud saavad sellele Internetis alla kirjutada.  Ajakirjandusvabaduse harta idee sündis 2007. aastal volinik Redingi, hr Jörgesi ja muude Euroopa ajalehtede peatoimetajate kohtumise käigus (   IP/07/713   ).  Selliseid kõrgetasemelisi arutelusid kirjutava pressi ja komisjoni vahel on eri teemade kohta korraldatud igal aastal juba alates 2005. aastast (vt ka   IP/05/1164   ,   IP/06/1445   ja   IP/08/1091   ).  Neid arutelusid on läbi viinud komisjoni meedia töörühm (   Commission's Media Task Force   ), kelle ülesandeks on vaadata läbi kõik komisjoni avaldused, et komisjoni algatused ei kahjustaks kogemata trükiajakirjanduse toimetamis- ega ärivabadust.  Ajakirjandusvabaduse harta on sündinud eri meediakanalite ja Euroopa Komisjoni vaheliste viljakate arutelude tulemusena.   Euroopa ajakirjandusvabaduse harta ja sellele allakirjutanute nimed on kättesaadavad aadressil:    http://www.pressfreedom.eu    Annex European Charter on Freedom of the Press Article 1 Freedom of the press is essential to a democratic society. To uphold and protect it, and to respect its diversity and its political, social and cultural missions, is the mandate of all governments. Article 2 Censorship is impermissible. Independent journalism in all media is free of persecution and repression, without a guarantee of political or regulatory interference by government. Press and online media shall not be subject to state licensing. Article 3 The right of journalists and media to gather and disseminate information and opinions must not be threatened, restricted or made subject to punishment. Article 4 The protection of journalistic sources shall be strictly upheld. Surveillance of, electronic eavesdropping on or searches of newsrooms, private rooms or journalists’ computers with the aim of identifying sources of information or infringing on editorial confidentiality are unacceptable. Article 5 All states must ensure that the media have the full protection of the law and the authorities while carrying out their role. This applies in particular to defending journalists and their employees from harassment and/or physical attack. Threats to or violations of these rights must be carefully investigated and punished by the judiciary. Article 6 The economic livelihood of the media must not be endangered by the state or by state-controlled institutions. The threat of economic sanctions is also unacceptable. Private-sector companies must respect the journalistic freedom of the media. They shall neither exert pressure on journalistic content nor attempt to mix commercial content with journalistic content. Article 7 State or state-controlled institutions shall not hinder the freedom of access of the media and journalists to information. They have a duty to support them in their mandate to provide information. Article 8 Media and journalists have a right to unimpeded access to all news and information sources, including those from abroad. For their reporting, foreign journalists should be provided with visas, accreditation and other required documents without delay. Article 9 The public of any state shall be granted free access to all national and foreign media and sources of information. Article 10 The government shall not restrict entry into the profession of journalism.
IP/09/893  Brüssel, 10. juuni 2009  Euroopa Komisjon käivitab strateegia Läänemere piirkonna arengu hoogustamiseks   Täna esitab Euroopa Komisjon ettepaneku võtta vastu ELi strateegia Läänemere piirkonna kohta.  Viis aastat pärast laienemist seisab piirkond silmitsi pakiliste probleemidega – Läänemere halvenev seisukord, kehv transpordiühendus, kaubandustõkked ja energiavarustuse probleemid.  Probleemid on süvenenud tõhusa koordineerimise puudumise tõttu.  Regionaalpoliitika voliniku Danuta Hübneri esitatud strateegias seatakse põhieesmärgiks maksimaalselt ära kasutada Läänemere-äärsete liikmesriikide ja piirkondade – mis on koduks ligikaudu 100 miljonile inimesele – arengupotentsiaal.   „ELi Läänemere piirkonna strateegia on väga oluline samm, sest see tähistab uutmoodi koostöö algust kogu liidus.  Strateegiaga ei kaasne uute õigusaktide algatamist ega institutsioonide loomist, see põhineb liikmesriikide ja piirkondade valitsuste ja kodanike tahtel leida lahendusi ühistele kiireloomulistele probleemidele.  Komisjon on ette valmistanud laiaulatusliku tegevuskava, mis koostati riiklike ja piirkondlike valitsuste, ettevõtete, valitsusväliste organisatsioonide ja akadeemiliste ringkondadega peetud põhjalike arutelude tulemusena.  ELil on olemas vahendid, et koordineerida tegevust olemasolevate ressursside kõige tõhusamaks kasutamiseks, et päästa Läänemere seisukord, hoogustada kaubavahetust ja parandada kõigi piirkonna elanike elukvaliteeti,” märkis volinik Hübner. Millised on probleemid?  Läänemere piirkond on silmitsi mitme olulise probleemiga.  Mere seisukord halveneb, sest vette satub suurtes kogustes nitraate ja fosfaate, mis ohustavad bioloogilist mitmekesisust. Majandusharud peavad omavahel paremini seotud olema. Statistika andmetel domineerib kaubavahetus lähinaabritega. Läänemere piirkonna puuduseks on pikad vahemaad riikide vahel ja nende kaugus ülejäänud Euroopast. Tallinnast rongiga Varssavisse jõudmiseks kulub 36 tundi. Muret teeb ka Leedu, Läti ja Eesti eraldatus energiavarustuse seisukohast. Lisaks kujutavad endast pidevat ohtu naftatankerid, mis järjest arvukamalt Läänemerd nagu kiirteed kasutavad. Miks kaasata Euroopa Liit?  Läänemerd ümbritsevad kaheksa ELi liikmesriiki ja Venemaa.  On esitatud palju aruandeid ja koostatud mitu tegevuskava, kuid nende mõju on olnud piiratud.  Vajadus arvukate asjaomaste organisatsioonide töö parema koordineerimise järele on suur.  Paljud piirkonnas praegu muret tekitavad probleemid kuuluvad ELi poliitikavaldkondade alla.  Piirkonnas rakendatavad ELi struktuurifondide programmid annavad koostöö tugevdamiseks aluse.  Komisjon esitab oma ettepanekud liikmesriikidele, kuid tunnistab samas, et mitut probleemi saab lahendada üksnes tihedas koostöös Venemaaga.  Komisjon soovitab seda koostööd edendada olemasolevate algatuste raames, nimelt ELi, Venemaa, Norra ja Islandi ühise põhjamõõtme (   Northern Dimension   ) algatuse raames.    Esimene seda laadi strateegia  Strateegia kujutab endast kommunikatsiooni- ja tegevuskava, mis hõlmab 80 juhtprojekti, millest mõned on juba käivitatud.  Strateegia neli nurgakivi on muuta see Euroopa osa:    keskkonnasäästlikuks (nt heitvee töötlemine);    jõukaks (nt edendades innovatsiooni väikestes ja keskmise suurusega ettevõtetes);    juurdepääsetavaks ja atraktiivseks (nt parandades transpordiühendusi);    ohutuks ja turvaliseks (nt parem õnnetustele reageerimine).     Esmakordselt on EL välja töötanud sellise laiahaardelise, makropiirkondlikul tasandil rakendamiseks ettenähtud strateegia.  See võib anda tõuke samalaadse strateegia kasutamiseks näiteks Vahemere piirkonnas või Doonau valgalas.  Eelkõige on see esimene oluline samm ELi integreeritud merenduspoliitika piirkondliku rakendamise suunas.  Ajavahemikul 2007–2013 saab Läänemere piirkond ühtekuuluvuspoliitika raames ja muudest ELi fondidest investeeringutoetust rohkem kui 50 miljardi euro suuruses summas, sellest 27 miljardit eurot juurdepääsetavuse parandamiseks, ligikaudu 10 miljardit eurot keskkonnameetmeteks, 6,7 miljardit eurot konkurentsivõime edendamiseks ning 697 miljonit eurot turvalisuse ja ohuennetuse tarbeks. Projektide näited   Kõigis liikmesriikides eemaldatakse detergentidest fosfaadid, et vähendada kahjulike toitainete hulka meres.   Rakendatakse Balti riikide energiaturgude sidumise kava, et paremini ühendada Läti, Leedu ja Eesti võrgud Euroopa võrkudega.    Aastaks 2013 valmib „Rail Baltica” ühendus Varssavi ja Tallinna vahel sihtkiirusega 120 km/h.    Luuakse ühine mereseiresüsteem.   Luuakse innovatsiooni ja teadusuuringute fond, kasutades riiklikke ja eravahendeid selleks, et uuringutega hõlmataks piirkonna tugevad küljed.   Märkus toimetajatele  Liikmesriigid palusid komisjonil ette valmistada ELi Läänemere piirkonna strateegia 2007. aasta detsembris.  Tänane ettepanek on 2008. aasta novembris komisjoni poolt algatatud avaliku veebikonsultatsiooni (   IP/08/1619   ) ja kaheksas asjaomases liikmeriigis toimunud arvukate avalike arutelude tulemus. Kõnealune strateegia on üks prioriteete Rootsi eesistumisperioodil 2009. aasta teisel poolel.  Strateegia ja muude projektidega saab tutvuda veebiaadressil:   http://ec.europa.eu/regional_policy/cooperation/baltic/
IP/09/910 Brüssel, 12. juuni 2009  Teadvustamine sõnade abil:  ELi ajakirjandusvõistlus diskrimineerimise ja mitmekesisuse teemadel  15% eurooplasi usub, et neid on diskrimineeritud – hea põhjus Euroopa Komisjonil korraldada kuuendat aastat järjest ajakirjandusvõistlus „Mitmekesisuse poolt, diskrimineerimise vastu”.  Võistlusel võivad osaleda nii trüki- kui ka veebiajakirjanikud.  Võistlusel tõstetakse esile neid professionaalse meedia talente, kes oma kirjutiste kaudu aitavad kaasa mitmekesisuse eeliste paremale mõistmisele ning võitlemisele diskrimineerimise vastu usutunnistuse või veendumuste, puuete, vanuse, seksuaalse sättumuse, rassi või etnilise päritolu alusel.  Sel aastal võistlevad erikategoorias artiklid, milles käsitletakse seost vaesuse ja diskrimineerimise vahel.  „Diskrimineerimine kujutab endast ande raiskamist ja põhiõigustest ilmajätmist,” ütles Euroopa Komisjoni võrdsete võimaluste volinik Vladimír Špidla.  „Praegu ei tohi me võitluses selle nuhtluse vastu järele anda.  Vastupidi, meil on vaja kõiki meie inimressursse, et kriisist üle saada ja Euroopa majandus uuesti jalule aidata.  Auhind, mida antakse välja kuuendat aastat, aitab teadvustada inimeste õigust võrdsele kohtlemisele ning samas tõstab esile Euroopa ajakirjandustalente."  Võistlus on mõeldud ELi ajakirjanikele, kes oma töö kaudu aitavad paremini mõista mitmekesisuse ja diskrimineerimisvastase võitluse eeliseid.  See on osa Euroopa Komisjoni teavituskampaaniast „Mitmekesisuse eest, diskrimineerimise vastu”, millega propageeritakse mitmekesisust ja paremat teavitustööd isiku õigustest diskrimineerimise korral Euroopa kõikides osades.  Võistlust korraldatakse partnerluses Euroopa Ajakirjanike Liidu, noorte ajakirjanike assotsiatsiooni European Youth Press ning Euroopa Ajakirjanduskeskusega.  Eelmise aasta esikohta jagasid Le Monde’i ajakirjanik Prantsusmaalt ja Taani riikliku päevalehe Jyllands-Posten ajakirjanik.  Hiljuti avaldatud uuringus   Media4Diversity    on ajakirjandusauhinda nimetatud hea tava näiteks, mis illustreerib, milline jõud on stiimulitel, mis tulenevad poliitikaringkondade algatustest ja samaaegsetest rahastamismeetmetest.  Võistlusel võivad osaleda artiklid, mis on avaldatud ELi piires trüki- või veebiajakirjanduses ajavahemikul 30. novembrist 2008 kuni 31. augustini 2009.  Artiklid saab esitada võistlusele interneti teel:   http://journalistaward.stop-discrimination.info   .  Kui artiklite esitamine on lõppenud, moodustatakse kõigis 27 ELi liikmesriigis riiklikud žüriid, kes valivad artiklite hulgast välja võidutööd.  Seejärel valib üleeuroopaline žürii 27 riikliku võidutöö hulgast välja kolm parimat artiklit ja Euroopa ajakirjandusauhinna üldvõitja.  Esimese auhinna võitja saab 4500 eurot, teine ja kolmas koht vastavalt 3000 ja 2000 eurot.   Nagu eelmistel aastatel, antakse ka sel aastal välja eriauhind.  Sel aastal auhinnatakse eelseisva 2010. aasta kui vaesuse ja sotsiaalse tõrjutuse vastu võitlemise Euroopa aasta valguses artikleid, mis keskenduvad diskrimineerimise ja vaesuse teemale.  Et eriauhinna kategoorias võistelda, peab artikli keskseks teemaks olema, kuidas diskrimineerimine rassi või rahvuse, usu või veendumuste, puuete, vanuse või seksuaalse sättumuse põhjal võib viia vaesuseni või kuidas vaesus võib tuua kaasa diskrimineerimise.  Eriauhinna võitja saab 2500 eurot.  Euroopa Komisjon on otsustanud likvideerida kõik diskrimineerimise ilmingud.  Ajakirjandusauhind on üks paljudest ELi algatustest, mis on suunatud hoiakute muutmisele, et sellele olulisele eesmärgile lähemale jõuda. Lisateave    http://journalistaward.stop-discrimination.info      http://www.stop-discrimination.info/99.0.html      Special Eurobarometer 296 : Discrimination in the European Union – Perceptions, Experiences and attitudes
IP/09/912  Brüssel, 12. juuni 2009  Tarbijakaitse: EL kehtestab lapsehooldusvahenditele uued ohutusnõuded  Järgmisel esmaspäeval näitavad ELi liikmesriigid rohelist tuld kahele uuele lasteoh utusstandardile, mis käsitlevad lastekindlaid akna- ja rõduukselukustusseadmeid ning laste vannitooteid. See otsus on osa ulatuslikumast tegevuskavast, mille eesmärk on ajakohastada rea lastehooldustoodete ohutusnõuded ELi ulatuses. Praegu nende toodete suhtes ELi standardid puuduvad. Uued standardid tagavad, et akna- ja rõduukselukustusseadmed on täiesti lastekindlad, ning karmistavad ohutusnorme. Väikelaste vannitoodetel, näiteks imikute vanniistmetel, parandatakse uute normidega stabiilsust ja ohutusnõudeid ning kehtestatakse lapsehooldaja jaoks uued selged hoiatused. Küsimuses, kas näidata uutele standarditele rohelist tuld, hääletavad liikmesriigid üldise tooteohutuse komitees esmaspäeval, 15. juunil.  ELi tarbijakaitsevolinik Meglena Kuneva ütles: „Iga lapsevanema või hooldaja otsustada on, kuidas lapse ohutust kõige paremini tagada. Meie mureks on, et kui vanemad selliseid tooteid kasutada tahavad, peavad need olema ohutud. Kasutusjuhised peavad olema väga selged ning kui väidetakse, et tooted on lastekindlad, peavad nad seda ka olema, samuti peavad tooted edukalt läbima kõik vajalikud ohutuskatsed. Neid tooteid kasutatakse meie kõige kaitsetumate tarbijate hooldamisel ning seega tuleb ohutusküsimustes olla iseäranis valvas.” Menetlus  Euroopa Komisjonil on koostöös liikmesriikidega käsil rea lastehooldustoodete ohutusstandardite ajakohastamine valdkondades, kus ELi standardid praegu puuduvad või kus olemasolevad standardid ei hõlma kõiki riske. Ettepanekud väikelastele mõeldud toodete täiendavate standardite kohta esitatakse eelseisva aasta jooksul ning need hõlmavad näiteks laste söögitoole, turvatoole, lastevoodi madratseid jmt. Lastekindlad lukustusseadmed akendele ja rõduustele  Need ohutusseadmed on mõeldud vähendama või ära hoidma õnnetusi seeläbi, et need 1) lasevad akent või rõduust avada ainult teatud piiratud ulatuses ning 2) lukustavad seadme lastekindlalt, nii et alla 4-aastane laps ei saa seda avada.   Praegune olukord. Kukkumine kõrgest kohast, näiteks aknast või rõdult, on üks levinumaid alla 5-aastaste laste surma või aju- või luustikukahjustuse põhjusi   1   . Prantsusmaal Île de France’i regioonis registreeriti 2005. aasta maist septembrini 67 niisugust juhtumit. Taanis ja Rootsis registreeritakse igal aastal 20–60 juhtumit.  Aastate 1996–2003 andmetest nähtub, et Kreekas oli aastas 79, Madalmaades 130 ja Ühendkuningriigis 25 juhtumit   2   . Ameerika Ühendriikides sureb igal aastal 15-20 alla 10-aastast last aknast välja kukkumisel saadud vigastustesse ning rohkem kui 4000 toimetatakse traumapunkti   3   .   Aastatel 2005-2007 teostasid Austria, Taani ja Norra ühisprojekti, et hinnata akende ja rõduuste lukustusseadmete ohutust.  Tulemustest ilmnes, et lastel õnnestus paljud tootemudelid avada, hoolimata sellest, et need väideti olevat lastekindlad; osa mudeleid tuli lahti, läks katki või läbinud kulumiskindluse katset.  Kõigil katsetatud mudelitel puudus mõni nõutavatest peamistest kasutusjuhistest.   Ettepanek:  ELi standard kehtestab uued nõuded, mille alusel katsetatakse toote lastekindlust, konstruktsiooni terviklikkust kogu eeldatava kasutusaja jooksul, kulumis- ja ilmastikukindlust.  Standard nõuab ka kasutajatele selgete kasutusjuhiste ja teabe andmist. Imikute vannitooted  Praegune olukord.  Praegu ei ole ELis standardeid imikute vannitoodete – vanniistmete, -tugede ja vannide jaoks.  On olemas piiratud arv siseriiklikke norme, näiteks Prantsusmaal.  USAs kehtib praegu standard vanniistmetele.  Vannide ja vannialuste standardi väljatöötamine on varajases staadiumis.   Kogu maailmast on saadud arvukaid tõendeid väikelastega juhtunud õnnetuste ja vigastuste kohta, mis on seotud imiku- ja väikelastetoodetega.  Näiteks USAs pöörduti aastal 2007 väikelastetoodetega seotud vigastuste tõttu alla 5-aastaste lastega traumapunkti hinnanguliselt 62 000 korral.  Selliste murettekitavate näitajate tõttu korraldas komisjon aastatel 2007–2008 uuringu, konsulteerides enne liikmesriikidega, et teada saada, millised väikelastetooted kujutavad endast imikutele ja väikelastele eriti suurt ohtu ja mille kohta ohutusnormid kas puuduvad sootuks või ei hõlma kõiki riske.   Need tooted on muu hulgas järgmised:   Imikute vanniistmed – tooted, mis aitavad hoida last vannitamise ajal istumisasendis.  Vannitamistoed – neid kasutatakse sageli vastsündinute ja imikute puhul, et hoida last vannitamise ajal pikaliasendis.  Vannid ja vannialused kuni 12-kuustele lastele.  Need tooted on saanud äärmiselt populaarseks ja tarbijad kasutavad neid üha enam.  Peamine õnnetuste põhjus on täiskasvanud kasutaja petlik turvatunne, arvamus, et need tooted on ohutud, ja seega suurem tõenäosus, et täiskasvanu jätab lapse vannis järelevalveta.  Komisjoni uuring tõstatas ka stabiilsusnõuete küsimuse.  Õnnetused on juhtunud ka täiskasvanu juuresolekul:  tooted on ümber läinud, aluselt maha kukkunud või laps on need juhuslikult avanud.  Täiskasvanu valvsus on kriitilise tähtsusega, sest uppuda võib väga lühikese aja jooksul.   USA tarbekaupade ohutuse komisjoni CPSC poolt veebruaris 2009 avaldatud arvudest   4   nähtub, et aastatel 2003–2005 hukkus lapsevanni või vannirõnga kasutamisel 90 väikelast.  Ühendkuningriigis uppus aastatel 1989–2003 vannis 78 last   5   , USAs registreeriti 1983. aasta jaanuarist kuni 2005. aasta aprillini 123 uppumissurma ja 182 juhtumit, kus laps oleks peaaegu uppunud   6   .  Ohvrite keskmine vanus on 5–10 kuud.   Ettepanek :  uus standard kehtestab paremad stabiilsus- ja vastupidavusnõuded, et minimeerida ümberminekuohtu, kui laps nõjatub mingis suunas, üritab püsti tõusta või toodet lükata.  Samuti nõuab standard, et pakendil, tootel ja müügikohas oleksid tarbija jaoks selgemad ja nähtavamad hoiatused ja juhised.   Mis saab edasi?   Komisjoni ettepanek läheb Euroopa Parlamenti, kus see kuu aja jooksul üle vaadatakse, ning siis komisjoni täiskogu ette ametliku otsuse tegemiseks.  Seejärel antakse CEN-le (Euroopa Standardikomiteele) mandaat alustada uute tootestandardite väljatöötamist, mis võib võtta rohkem kui kaks aastat.  Hääletamine toimub 15. juuni lõuna ajal Albert Borschette’i konverentsikeskuses (rue Froissart).  Link uuringu juurde:   http://ec.europa.eu/consumers/safety/projects/ongoing-projects_en.htm#project_results  .    1 :   Maailma Terviseorganisatsioon: „European Report on Child Injury Prevention, 2008”    2 :   Commission de la Sécurité des Consommateurs-, France Avis relatif ą la sécurité des fenźtres et balcons (10/05)    3 :  US Consumer Product Safety Commission, Consumer Product Safety Review, volume 5 (2000)   4 :   http://www.cpsc.gov/library/nursery07.pdf    5 :  Royal Society for the Prevention of Accidents, UK   6 :  US Consumer Product Safety Commission, Bath Seats, September 2006
IP/09/926  Brüssel, 16. juuni 2009 Õpetajatele valmistab muret stiimulite puudumine ning õpilaste halb käitumine klassiruumis  Neljast õpetajast kolm leiab, et puuduvad stiimulid õpetamise kvaliteedi parandamiseks. Õpilaste halb käitumine klassiruumis segab tundide andmist viiest koolist kolmes. Sellised järeldused võib teha uuest OECD aruandest, mis valmis Euroopa Komisjoni toetusel. Aruanne põhineb uuel rahvusvahelisel õpetamist ja õppimist käsitlenud uuringul (TALIS) ning see pakub esimest korda võrreldavaid andmeid õpetajate töötingimuste kohta 23 osalenud riigis.  Aruande esitlusel rõhutas OECD peasekretär Angel Gurría vajadust parandada õpetamise kvaliteeti:  „Hariduspoliitika edukaks rakendamiseks on vaja kõrge tasemega õpetajaid.  Haridussüsteemi kvaliteet ei saa olla kõrgem kui õpetajate ja nende töö kvaliteet.”   Euroopa Komisjoni hariduse, koolituse, kultuuri ja noorsooküsimuste volinik Ján Figel’ lisas:  „ELis on hinnanguliselt 6,25 miljonit õpetajat. Nad vajavad kogu abi, mida haridusametid saavad neile anda, et pakkuda õiget õpet kiiresti muutuvas koolikeskkonnas. Poliitikakujundajad peavad õpetajaid toetama, parandades mitte ainult õpetajate koolitust vaid ka nende töötingimusi.”   Aruanne „Tõhusa õpetamis- ja õpikeskkonna loomine” põhineb uuringu TALIS andmetel ning selles nenditakse järgmist:    Austraalias, Belgias (Flandrias), Taanis, Iirimaal ja Norras väitis üle 90% õpetajatest, et nad ei oota mingit tasu õpetamiskvaliteedi parandamise eest.     Bulgaarias ja Poolas on õpetajad veidi optimistlikumad, kuid siiski peaaegu pooled ei näe stiimulit oma töö parandamiseks.     Eestis, Itaalias, Slovakkias ja Hispaanias töötab rohkem kui 70% põhikooliõpetajatest koolides, kus klassikorra rikkumised segavad õppeprotsessi kas „mingil määral” või „palju”.     Keskmiselt 38% uuringus osalenud õpetajatest töötab koolides, kus on puudus kvalifitseeritud õpetajatest. Poolas puudutas see probleem 12% koolidest, kuid Türgis oli 78% koolidest probleeme kvalifitseeritud õpetajate puudusega.   http://dx.doi.org/10.1787/607784618372      Keskmiselt kulub õpetajal 13% tunni ajast korra hoidmisele.  Bulgaarias, Eestis, Leedus ja Poolas läheb niimoodi raisku alla 10% ajast.   Klassikorra rikkumistele lisaks nimetati õppetegevust segavateks teguriteks veel õpilaste puudumist (46%), hilinemist (39%), vandumist ja ropendamist (37%) ning kaasõpilaste hirmutamist ja solvamist (35%).    Lisaks sellele, et puuduvad stiimulid oma töö parandamiseks, ei eksisteeri paljudes riikides õpetajate töö süstemaatilist hindamist ning õpetajad ei saa tagasisidet oma töö kohta. Iirimaal ja Portugalis koges seda probleemi 25% õpetajatest, Hispaanias 45% ja Itaalias 55%.    http://dx.doi.org/10.1787/607856444110       Poliitilisel tasandil tasuks kõrva taha panna, et õpetajatele on vaja tõhusamaid stiimuleid.  Paljude riikides puudub side õpetaja töö hindamise ning selle eest tasu ja tunnustuse saamise vahel. Kui selline side isegi eksisteerib, siis ei ole see tavaliselt kuigi tugev.   Kokkuvõttes näitab uuring, et haridusametnikud saaksid õpetajaid rohkem toetada ning parandada õpilaste tulemusi, kui avalikkus ja poliitikakujundajad keskenduksid vähem ressursside ja õppetöö sisu kontrollimisele ning rohkem õpitulemustele. Taust  TALIS on OECD uus õpetamist ja õppimist käsitlev rahvusvaheline uuring .  See on esimene rahvusvaheline uuring õpikeskkonna ja õpetajate töötingimuste kohta.  Uuringus vaadeldakse probleeme, mis mõjutavad õpetajaid ja nende tööd, koolijuhtide ja õpetajate endi silme läbi.  Sellega soovitakse täita haridussüsteemide rahvusvahelisel võrdlemisel tekkivaid teabelünki.   Uuring toimus Euroopa Komisjoni toetusel ning selles osales 23 riiki :  Austraalia, Austria, Belgia (flaami kogukond), Brasiilia, Bulgaaria, Taani, Eesti, Ungari, Island, Iirimaa, Itaalia, Korea, Leedu, Malaisia, Malta, Mehhiko, Norra, Poola, Portugal, Slovakkia, Sloveenia, Hispaania ja Türgi.  Igast riigis valiti juhuslikult umbes 200 kooli ning igas koolis täitsid küsimustiku kooli juht ning 20 juhuslikult valitud õpetajat.  Küsimustikus käsitleti selliseid teemasid nagu õpetajate ettevalmistus, kasutatavad õppemeetodid ning õpetajate tunnustamine ja tasustamine.  Vaata   www.oecd.org/edu/talis/firstresults
IP/09/951  Brüssel, 18. juuni 2009 Euroopa Komisjon soovib avatud, sõltumatut ja vastutustundlikku Interneti haldamist  Euroopa Liidu täidesaatev haru Euroopa Komisjon väljendab täna avaldatud strateegilises dokumendis soovi suurema läbipaistvuse ja mitmepoolse vastutuse järele Interneti haldamise valdkonnas.  Tänase seisuga on maailmas 1,5 miljardit Interneti-kasutajat, kellest 300 miljonit elab Euroopa Liidu 27 liikmesriigis.  Praegu vastutab Interneti põhielementide kooskõlastamise eest USAs asuv eraõiguslik asutus   ICANN   (Interneti nimede ja numbrite määramise korporatsioon).  Komisjon on seisukohal, et eraettevõtted peaksid ka edaspidi olema Interneti toimimise igapäevases haldamises juhtival positsioonil, tingimusel et nad on vastutustundlikud ja sõltumatud.  Samuti leiab komisjon, et Internetti, eelkõige selle avatust ja turvalisust käsitlevad otsused tuleks teha läbipaistval ja vastutustundlikul viisil, kuna need mõjutavad maailmas kõiki inimesi.  Praegu tegutseb ICANN Ameerika Ühendriikide kaubandusministeeriumiga sõlmitud ühisprojekti lepingu alusel, mis lõppeb 30. septembril 2009.  Euroopa Komisjoni arvates peaks Interneti haldamise tulevased kokkulepped kajastama üleilmse võrgu keskset rolli kõikide riikide jaoks.   ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding sõnas:  „ICANN on jõudmas ajaloolisse punkti oma arenguteel.  Kas sellest saab täielikult sõltumatu organisatsioon, kes vastutab üleilmse Interneti-kogukonna ees?  See oleks eurooplaste lootus ja seda üritame ka läbi suruda.  Kutsun Ameerika Ühendriike üles tegema selle saavutamiseks Euroopa Liiduga koostööd.”  Komisjon leidis täna, et kuigi ICANNi ja USA valitsuse vahel sõlmitud ühisprojekti leping lõppeb 2009. aasta septembris, peaks kõnealune erasektori algatus säilitama oma juhtiva positsiooni, kuid samas tuginema rahvusvahelise dialoogi käigus määratletud selgetele suunistele.  Näiteks kui ICANN peaks teostama järelevalvet kohandatud domeeninimede üle (mis võimaldavad veebisaidil asendada domeeninime „.com” mis tahes nimega), peaks see toimuma selgete suuniste alusel ja avatult.  EL leiab samuti, et tulevased Interneti haldamise kokkulepped peaksid toetuma kesksetele põhimõtetele, eelkõige inimõiguste ja sõnavabaduse austamisele ning Interneti turvalisuse ja stabiilsuse säilitamise vajadusele.  Komisjon esitas täna avaldatud teatises „Interneti haldamine: järgmised sammud” ettepanekud, kuidas muuta Interneti haldamine avatumaks, läbipaistvamaks ja kaasavamaks.  Peamine eesmärk on vastutus, nii sisemine (ICANNi otsuseid tegevad organid ja üldine korraldus) kui ka väline (kõiki maailma riike hõlmav mitmepoolne vastutus).  See tähendab ka, et otsustusorganite otsustest mõjutatud isikutel peaks olema võimalus esitada kaebus sõltumatus kohtus.  Samuti tegi komisjon ettepaneku, et võrku haldaks eraõiguslikud organisatsioonid vastavalt ametiasutustega kokkulepitud põhimõtetele, kuid ilma, et valitsused sekkuksid igapäevasesse tegevusse.   Ameerika Ühendriikide valitsus on ainuke organ, kellel on alates ICANNi loomisest 1998. aastal olnud ametlik ülevaade selle poliitikast ja tegevusest.  Kuna ühisprojekti leping lõppeb peagi, on komisjon seisukohal, et ICANN peaks hakkama vastutama laiemalt, mitte ainult ühe riigi valitsuse, vaid ülemaailmse Interneti-üldsuse ees.  See on eriti asjakohane, kui arvestada, et järgmised miljard kasutajat on peamiselt pärit arengumaadest.  Komisjon väljendas täna arvamust, et EL peaks algatama rahvusvaheliste partneritega läbirääkimised kõnealustes küsimustes, et eelkõige seoses sellega, kuidas suurendada Interneti vastupidavust juhuslike tõrgete või tahtliku rünnaku puhul. Komisjoni poliitiliste ettepanekutega tahetakse tunnustada erasektori algatust ning tagada, et Internet jääb ka edaspidi uuenduste, sõnavabaduse ja majandusliku arengu lipulaevaks. Taustteave  EL on olnud Interneti haldamist käsitlevatel rahvusvahelistel aruteludel alati juhtrollis.  EL osales ka ICANNi loomisel 1998. aastal.  Maailma infoühiskonna tippkohtumisel (   World Summit on the Information Society   ) ajavahemikus 2003–2005 leppisid valitsused, erasektor ja kodanikuühiskond kokku terves reas põhimõtetes, mille alusel Internetti hallata ja kooskõlastada.  EL rõhutas peamiselt vajadust tagada ka edaspidi Interneti turvalisus ja stabiilsus, aga ka seda, et erasektor peab säilitama juhtrolli ning paljud sidusrühmad tuleb igakülgselt kaasata põhiliste otsuste tegemisse.   Komisjoni teatis „Interneti haldamine: järgmised sammud” on kättesaadav järgmisel aadressil:     http://ec.europa.eu/information_society/policy/internet_gov/index_en.htm     ELi volinik Viviane Reding tutvustas hiljuti videosõnumis oma ettekujutust Interneti haldamise tulevikust (vt   IP/09/696   ) :    http://ec.europa.eu/commission_barroso/reding/video/text/message_20090504.pdf     Täna esitles Euroopa Komisjon ka tegevuskava, mis käsitleb veel üht olulist Interneti arengusuunda, nn asjade Internetti (vt   IP/09/952   ) . Annex  Growth of Internet users by regions of the world 1990-2008, in millions of users         Source: International Telecommunication Union
IP/09/952 Brüssel, 18. juuni 2009  Rääkivad jogurtitopsid: Euroopa valmistub Interneti-revolutsiooniks   Internet areneb kiiresti – kui 25 aasta eest ühendas see üksnes ligikaudu tuhandet kasutajat, on praegu selle kaudu ühenduses umbes 1,5 miljardit inimest kogu maailmas.  Keskmisel eurooplasel on vähemalt üks Internetti ühendatud seade, olgu see siis arvuti või mobiiltelefon.  Ent lähima 5–15 aasta jooksul kasvab saja- või isegi tuhandekordseks selliste Internetti ühendatud seadmete arv, mis on meie ümber praktiliselt nähtamatud ning palju keerukamad ja liikuvamad.  Euroopa Komisjon tegi täna teatavaks meetmed, millega tagatakse, et Euroopa on juhtrollis selliste uute võrkude kujundamisel, mis ühendavad omavahel eri objekte alates raamatutest ja autodest ning lõpetades elektriseadmete ja toiduga ning mida tähistatakse väljendiga „asjade Internet”.  Täna esitatud ELi tegevuskava aitab Euroopa kodanikel sellest arengust kasu saada ja käsitleb samas ka tekkivaid valuküsimusi, nagu eraelu puutumatus, turvalisus ja isikuandmete kaitse.  „Iga päev toob juurde uusi näiteid rakendustest, mis ühendavad objekte omavahel ja ka Internetiga: valgusfooridega ühendatud autod, mis leevendavad liiklusummikuid; kodumasinad, mis on ühendatud intelligentsete energiavõrkude ja mõõtesüsteemidega, mis võimaldavad inimestel jälgida oma elektritarbimist, või siis omavahel ühendatud jalgteed, mis abistavad nägemispuuetega inimesi,” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „Interneti uue arengusuuna potentsiaal on niisama piiramatu nagu ka meie igapäevaelus leiduvate objektide hulk, mida see puudutab.  Siiski peame tagama, et Euroopa kodanikud, ettevõtjad ja tarbijad juhiksid tehnoloogiat, mitte tehnoloogia ei juhiks meid.”  Tänase seisuga ühendab Internet arvutite ja mobiilseadmete abil ligikaudu 1,5 miljardit kasutajat kogu maailmas (neist umbes 300 miljonit ELis).  Lähiaastate oluline arengusuund on mitte ainult arvutite, vaid masinate ja eri füüsiliste objektide järkjärguline ühendamine, millega luuakse nn asjade Internet.  Objektideks võivad olla lihtsad igapäevaesemed, näiteks jogurtitopsid, mis registreerivad temperatuuri tarneahela jooksul, või siis kaks retseptiravimit, mis hoiatavad patsienti võimaliku kokkusobimatuse eest.  Objektid võivad olla ka keerukamad, nagu terviseseire või ringlussevõtu süsteemid, mis võivad aidata lahendada selliseid ühiskonna ees seisvaid probleeme nagu rahvastiku vananemine või kliimamuutus.  Kuna igaüht meist ümbritsevad iga päev tuhanded objektid, tugevdab selline füüsiliste objektide sidumine sügavat mõju, mida laiaulatuslikud teabevahetusvõrgud meie ühiskonnale avaldavad.   Komisjoni täna esitatud 14 meetme hulgas asjade Interneti arengu edendamiseks ELis (vt lisa) on asjakohaste tehniliste lahenduste standardimine kogu Euroopas ning teadusuuringute suurem rahastamine, aga ka meetmed inimeste eraelu puutumatuse, andmete ja turvalisuse kaitseks uue tehnoloogia kujunemise taustal.  Juba eelmisel kuul rõhutas komisjon, kui oluline on uute tehniliste lahenduste (nt RFID-kiipide) väljatöötamisel võtta arvesse isikuandmete kaitset, ning esitas soovitusi, kuidas seda kõige paremini saavutada (vt   IP/09/740   ,   IP/09/571    ).   Samuti teeb komisjon tööd selle nimel, et tagada ühendatud objektide uue laine tulekuks piisav arv Interneti-aadresse – nagu veebisaitide puhul, on ka iga objekti ühendamiseks Internetti vaja aadressi.  See nõuab uusima Interneti-aadresside allika (IPv6) käikulaskmist ja tingimuste kehtestamist selle laialdaseks kasutuselevõtuks, mis võimaldab omistada näiteks kodumasinatele päris oma IP-aadressi, et ühendada need teiste seadmetega (   IP/08/803    ).   Taust:  2006. aastal algatas Euroopa Komisjon avaliku arutelu (   IP/06/289   ) RFID-kiipide (raadiosagedustuvastuse tehnoloogiate) väljatöötamise ja kasutamise üle.  Sellele tuginedes võttis komisjon 2007. aasta märtsis vastu teatise (   IP/07/332   ), milles rõhutati, et RFID-kiibid on üksnes väike osa laialdasemast arengusuunast, mida tähistatakse terminiga „asjade Internet”.   Täna avaldatud tegevuskavas selgitatakse eelmist väidet üksikasjalikumalt ja esitatakse 14 meedet kõnealuse uue arengu paremaks ärakasutamiseks.  Komisjon hakkab koos kõigi asjaomaste isikutega kava rakendama ning esitab kolme aasta pärast selle tegevuse kohta aruande teatise kujul.  Täna võttis Euroopa Komisjon vastu ka strateegilise teatise Interneti haldamise tuleviku kohta (vt   IP/09/951   ). Asjade Interneti tegevuskava on kättesaadav järgmisel aadressil:   http://ec.europa.eu/information_society/policy/rfid/index_en.htm   Annex Internet of Things: A 14-point Action Plan    Governance. The Commission will work on the definition of a set of principles underlying the governance of the Internet of Things and the design of an architecture endowed with a sufficient level of decentralised management.    Privacy and data protection. The Commission will observe carefully the application of data protection legislation to the Internet of Things.    The right to the "silence of the chips". The Commission will launch a debate about whether individuals should be able to disconnect from their networked environment at any moment. Citizens should be able to read basic RFID (Radio Frequency Identification Devices) tags – and destroy them too – to preserve their privacy. Such rights are likely to become more important as RFID and other wireless technologies become small enough to be invisible.    Emerging risks. The Commission will take effective action to enable the Internet of Things to meet challenges related to trust, acceptance and security.    Vital resource. In connection with its activities on the protection of critical information infrastructures, the Commission will closely follow the development of the Internet of Things into a vital resource for Europe.    Standardisation. The Commission will, if necessary, launch additional standardisation mandates related to the Internet of Things.    Research. The Commission will continue to finance collaborative research projects in the area of the Internet of Things through the 7 th Framework Programme.    Public Private Partnership. The Commission will integrate, as adequate, the Internet of Things in the four research and development public-private partnerships that are being prepared.    Innovation. The Commission will launch pilot projects to promote the readiness of EU organisations to effectively deploy marketable, interoperable, secure and privacy-aware Internet of Things applications.    Institutional awareness. The Commission will regularly inform the European Parliament and the Council about Internet of Things developments.    International dialogue. The Commission will intensify the dialogue on the Internet of Things with its international partners to share information and good practices and agree on relevant joint actions.    Environment. The Commission will assess the difficulties of recycling RFID tags as well as the benefits that the presence of these tags can have on the recycling of objects.    Statistics. Eurostat will start publishing statistics on the use of RFID technologies in December 2009    Evolution. The Commission will gather a representative set of European stakeholders to monitor the evolution of the Internet of Things.
IP/ 09/954  Brüssel, 18 juuni 2009 Euroopa Liidu mahetootelogo konkursile tööde esitamise tähtaega on pikendatud 6. juulini 2009  Euroopa Komisjoni põllumajanduse ja maaelu arengu peadirektoraat pikendab Euroopa Liidu mahetootelogo konkursile tööde esitamise tähtaega vaid mõni päev enne konkursi lõppemist. Disainiüliõpilased kõigist 27st ELi liikmesriigist on kutsutud esitama oma kavandid konkursile, kus on võimalus võita suuri rahalisi auhindu ja saada kuulsaks ELi uue ametliku mahetootelogo loojana. Registreerimise lõpptähtaeg on nüüd 6. juuli 2009.  ELi mahetootelogo konkurss on avatud kõigile mis tahes vanuses ELi kodanikele, kes on praegu registreeritud õppurina ELi kõrgemas kunsti- või disainiala õppeasutuses või kes on hiljuti saanud akadeemilise kraadi vastaval erialal.  Juba praegu võib kavandikonkurssi pidada edukaks kõigist 27st ELi liikmesriigist saabunud arvukate tööde tõttu.  Tänaseks on rohkem kui 500 üliõpilast üleskutsele vastanud ja esitanud äärmiselt loomingulisi ja unikaalseid töid, mis kujutavad Euroopa mahetoitu ja -põllumajandust.  Kuna konkursi tähtaega on pikendatud viie päeva võrra, on nüüd veelgi rohkematel võimalik oma töid esitada.  Tööd saab üles laadida konkursi spetsiaalsele veebisaidile   www.ec.europa.eu/organic-logo   .  Konkursinõuetele vastavate tööde hindamiseks on kokku kutsutud mahepõllumajanduse ja -tootmise ekspertidest ning kõrgetasemelistest kutselistest disaineritest koosnev rahvusvaheline žürii.  Tuntud žüriiliikmed on Lapi Ülikooli graafilise disaini professor Riitta Brusila-Räsänen Soomest,  professor, audoktor, loominguline direktor ja juhtiv partner Erik Spiekermann Saksamaalt,  mahepõllundusameti Agence Bio direktor Elisabeth Mercier Prantsusmaalt,  Mahepõllumajanduse Uurimisinstituudi (FiBL) direktor Urs Niggli Šveitsist,  auhinnatud noor disainer Szymon Skrzypczak Poolast,  mahetoodete turustamise ekspert ja Rahvusvahelise Mahetoodete Jaemüüjate Ühingu president Tom Václavík Tšehhi Vabariigist  ning Ühendkuningriigi mahepõllumajandusorganisatsiooni Soil Association eesistuja Craig Sams Ühendkuningriigist.  Pädeva žürii tööd juhatab Üleeuroopalise Kaubamärgidisaini Ühingu endine president Rob Vermeulen .   Esitatud tööde hindamise olulised aspektid on nende üldine üldmulje, sõnadeta mõistmine, esitluse selgus ja ajatus .  Kui kõige pilkupüüdvamad ja originaalsemad logod on žürii ametlikul istungil 20. juulil 2009. aastal välja valitud, esitatakse tööde lõppnimestik konkursi veebisaidil   www.ec.europa.eu/organic-logo   .  Käesolev konkurss on veel eriliselt põnev seetõttu, et kõigil Euroopa kodanikel on aasta lõpus võimalus avaliku internetihääletuse teel otsustada, kellest saab võitja.   Valitakse välja kolm auhinnasaajat.  Esimese koha võitja väljavalitud logokavandit hakatakse edaspidi üldiselt kasutama ELi mahetoodetel ning ta saab ka 6 000 euro suuruse rahalise auhinna.  Teine ja kolmas koht saavad vastavalt 3 500 ja 2 500 euro suuruse auhinna.  Võitjad teatatakse 2010. aasta juulis ning nad kutsutakse auhinnatseremooniale Brüsselisse, kus auhindu jagab ELi põllumajanduse ja maaelu arengu volinik.  Täiendav teave ELi uue mahetootelogo kohta  Euroopa Komisjon otsib uut logo kinnispakis mahetoodetele, mis on pärit 27st ELi liikmesriigist ning toodetud vastavalt ELi määratletud standarditele.  Uus logo võetakse üldisesse kasutusse 2010 aasta juulis. ELi uus mahetootelogo on kohustuslik kõikidele ELi 27st liikmesriigist pärit kinnispakis mahetoodetele ning vastab märgistamisstandarditele.  Lisaks sellele võib ELi mahetootelogo vabatahtlikult kasutada kõikide ELis toodetud või kolmandatest riikidest imporditud pakendamata mahetoodete puhul.
IP/09/967   Brüssel, 19. juuni 2009   Haldusprotseduuride elektrooniline vormistamine: Euroopa Komisjon edendab kaasaegse tehnoloogia abil piiriüleseid teenuseid  Euroopa Komisjon kaasrahastab Austria, Hollandi, Itaalia, Kreeka, Poola, Prantsusmaa ja Saksamaa ühisprojekti, millega aidatakse haldusasutustel täiustada teenindussektori sidusteenuseid.  2009. aasta lõpuks loovad kõik ELi liikmesriigid ühtsed kontaktpunktid, kus ettevõtjad saavad haldusprotseduure vormistada elektrooniliselt.  See võimaldab näiteks Belgia teenusepakkujal täita Internetis kõik vajalikud formaalsused, et avada kohvik Hollandis. Katseprojekti käigus üritatakse aga veelgi tõsta elektrooniliste protseduuride kvaliteeti. Katseprojekti investeeritakse kolme aasta jooksul rohkem kui 14 miljonit eurot, millest pool tuleb ELi konkurentsivõime ja uuendustegevuse raamprogrammist.  „Uusimasse infotehnoloogiasse investeerimine on just see vahend, millega edendada koostööd haldusasutuste vahel ja hõlbustada ettevõtjate pääsu teiste liikmesriikide turgudele,” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Sidusteenuste pakkumine ja bürokraatia vähendamine annavad Euroopa ettevõtjatele võimaluse laiendada tegevust uutele turgudele, mis omakorda hoogustab kauplemist ELis. Tulemuseks on suurem majanduskasv ja rohkem töökohti ühtsel turul.”  Teenustesektor on Euroopa majanduskasvu ja töökohtade peamine allikas ning annab ligikaudu 70% ELi SKPst. Viimastel aastatel on 95% kõigist uutest töökohtadest loodud just teenustesektoris. Kaupade vaba liikumine ELis juba toimib, kuid teenuste siseturu võimalusi ei ole veel täielikult ära kasutatud. Juriidiliste ja haldustõkete tõttu on teenusepakkujate asumine teistesse riikidesse või teenuste piiriülene pakkumine endiselt keeruline.  Euroopa Komisjoni käivitatud katseprojektis, milles komisjon teeb koostööd Austria, Hollandi, Itaalia, Kreeka, Poola, Prantsusmaa ja Saksamaaga, töötatakse välja uued tehnilised lahendused, et tõsta haldusasutuste pakutavate elektrooniliste piiriüleste teenuste kvaliteeti. 2009. aasta lõpuks on kõikides ELi riikides olemas ühtsed kontaktpunktid, kus ettevõtjad saavad vormistada kõik protseduurid ja täita kõik formaalsused ühes kohas. Kontaktpunktidele tuginedes püütakse katseprojekti abil viia eri liikmesriikides kasutatavad meetodid omavahel kooskõlla. Edendatakse elektrooniliste teenuste kasutamist ja ühtsete nõuete väljatöötamist, kehtestatakse ELi-siseste turvaliste tehingute ühtsed standardid ning arendatakse edasi parimaid tavasid, avatud spetsifikatsioone ja kasutajasõbralikke lahendusi.  Taust:   Katseprojekt „Simple Procedures Online for Cross-border Services” (SPOCS) on laiaulatuslik ning seda kaasrahastatakse Euroopa Komisjoni info- ja kommunikatsioonitehnoloogia poliitika toetusprogrammist, millega soodustatakse kommunikatsioonitehnoloogiate laiemat kasutuselevõttu ja parimate kasutusviiside leidmist kodanike, ettevõtjate ja valitsusasutuste seas ning edendatakse seeläbi uuendustegevust ja konkurentsivõimet. Kõnealune programm on osa ELi  konkurentsivõime ja uuendustegevuse raamprogrammist  , mille eesmärk on suurendada Euroopa ettevõtjate konkurentsivõimet ja mille eelarve aastatel 2007–2013 on üle 6,3 miljardi euro (   IP/05/391   ).    ELi teenustedirektiivi   kohaselt peavad kõik ELi liikmesriigid looma 2009. aasta lõpuks ühtsed kontaktpunktid, kust ettevõtjad saavad hõlpsalt kogu vajaliku teabe ning kus nad saavad vormistada kõik vajalikud protseduurid elektrooniliselt, ilma et oleks vaja võtta ühendust mitme haldusasutuse või kutseorganisatsiooniga.  Laiaulatuslikke katseprojekte juhivad osalejariigid ning need keskenduvad tehnoloogiapõhiste lahenduste võimaldamisele piiriüleste teenuste tarbeks riiklikul, piirkondlikul ja kohalikul tasandil. Laiaulatuslike katseprojektidega püütakse leida ühised nõuded, et neid edasi arendada ja levitada, mis võimaldaks eri siseriiklikel süsteemidel omavahel suhelda ning seotud olla, et kodanikud ja ettevõtjad saaksid ühtse turu eeliseid täiel määral ära kasutada.  Projektis võetakse aluseks töö, mis on tehtud varasemate laiaulatuslike projektide käigus, mis võimaldavad ELi kodanikel kasutada   elektroonilise isikutunnistuse   abil avalikke teenuseid igal pool Euroopas (   IP/08/824   ), samuti   projekti   raames, mis võimaldab ettevõtjatel osaleda avaliku sektori hankemenetlustes elektrooniliselt kogu Euroopas (   IP/08/785   ). 2008. aastal käivitas komisjon ka projekti Smart Open Services (SOS), mis hõlmas meditsiiniandmete piiriülest vahetamist (   IP/08/1075   ).  E-valitsus:     http://ec.europa.eu/egovernment          Info- ja kommunikatsioonitehnoloogia poliitika toetusprogramm:     http://ec.europa.eu/information_society/activities/ict_psp     Euroopa Komisjoni konkurentsivõime ja uuendustegevuse raamprogramm:     http://ec.europa.eu/cip/index_en.htm     ELi teenustedirektiiv:     http://ec.europa.eu/internal_market/services/services-dir/index_en.htm
IP/09/ 969  Brüssel, 19. juuni 2009  Roheline nädal 2009:  Kliimamuutus – tegutse ja kohane  Käesoleva aasta detsembris toimuval Kopenhaageni konverentsil lõplikult vormistatava uue rahvusvahelise kliimakokkuleppe tõttu on kliimamuutus ka 23.–26. juunil Brüsselis Charlemagne’i hoones toimuva Euroopa Komisjoni 2009. aasta Rohelise nädala (Green Week) konverentsi tähelepanu keskmes.  Euroopa suurimal iga-aastasel keskkonnapoliitikat käsitleval Rohelise nädala konverentsil, mille moto on seekord „Tegutse ja kohane“, uuritakse lahendusi keerukatele ülesannetele, kuidas vähendada ELi ja kogu maailma kasvuhoonegaaside heitkoguseid ning kohaneda juba alanud kliimamuutusega.  Kaheksal istungil püütakse muu hulgas jõuda realistliku ettekujutuseni sellest, milline võiks välja näha vähese süsinikdioksiidiheitega maailm 2050. aastal.  Kolmepäevasele üritusele oodatakse rohkem kui 4 000 osalejat Euroopast ja ka kaugemalt.  Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso peab 26. juuni lõppistungil peakõne, milles heidab pilgu Kopenhaageni kokkuleppe tulevikuväljavaadetele.   Keskkonnavolinik Stavros Dimas sõnas:  „Tänu eelseisvale Kopenhaageni konverentsile on võimalik, et 2009. aasta läheb ajalukku kui pöördepunkt kliimamuutusi ennetavas võitluses – enne kui need muutused jõuavad ulatuslikku inimlikku viletsust põhjustavale ohtlikule tasemele.  Rohelise nädala ulatuslik programm võimaldab osalejatel jagada teadmisi kliimamuutuse mitmesuguste aspektide kohta, millega poliitikutel, ettevõtjatel ja ühiskonnal tervikuna on just praegu vaja tegelda.   Neli teemat, 36 istungit   Üheksandat korda toimuv Rohelise nädala konverents ja sellega seotud näitus on saanud oluliseks iga-aastaseks foorumiks, kus peetakse keskkonnakaitse teemadel dialoogi ning vahetatakse kogemusi, teadmisi ja parimaid tavasid.   See üritus toob kokku osalejad valitsemissektori eri tasanditelt, rahvusvahelistest institutsioonidest, äriringkondadest, valitsusvälistest organisatsioonidest ning akadeemilistest ja teadusringkondadest.  Eesmärk on leida tõhusaimad viisid Euroopa keskkonna kaitsmiseks ja parandamiseks nii praeguste kui ka tulevaste põlvkondade jaoks.  Üritus on kõikide osaliste jaoks avatud ja tasuta.  Seni on registreerunud rohkem kui 4 000 osalejat.   2009. aasta Rohelisel nädalal käsitletakse kliimamuutust nelja teema all:  ELi kliimamuutusestrateegia;  rahvusvaheline mõõde;  kliimamuutusega toimetulek  ja ettekujutus 2050. aastast:  süsinikuvaba ühiskond.“  Konverentsi programm hõlmab 36 istungit, millest mõned on organiseeritud koos Brüsseli eksperdirühmaga „Friends of Europe“, (Euroopa sõbrad), ning väiksemal hulgal lisaistungeid.   Käsitletavate küsimuste lai ring hõlmab ELi kliimamuutuste ja energeetikapaketi rakendamist, kliimamuutuse mõju tööhõivele ja sotsiaalsele ühtekuuluvusele, bioloogilise mitmekesisuse võimet kliimamuutustega kohaneda, majanduse keskkonnahoidlikkust, põllumajandusprobleeme, rahvusvahelise julgeoleku mõõdet ning viimaseid arengusuundi süsinikdioksiidi kogumises ja säilitamises.   Volinik Dimas peab kõnet nii kõrgetasemelisel ava- kui ka lõppistungil, millel keskendutakse teemale „Teel Kopenhaageni poole“.  Lisaks president Barrosole kõnelevad lõppistungil Rootsi keskkonnaminister Andreas Carlgren ja Hiina Teaduste Akadeemia professor Wang Yi.  2009. aasta Rohelise nädalal võtavad sõna:   Ladislav Miko, Tšehhi keskkonnaminister    Vanuatu suursaadik Tema Ekstsellents Roy Mickey Joy    Belize suursaadik Tema Ekstsellents Joy Grant     ÜRO kliimamuutuste erisaadik Festus Mogae     ÜRO valitsustevahelise kliimamuutuste eksperdirühma aseesimees professor Jean-Pascal van Ypersele,    Maailma Looduse Fondi (WWF) Euroopa poliitika büroo direktor Tony Long   Ettevõtte GE Ecomagination asepresident Steve Fludder   Rahvusvahelise Loodusvarade ja Looduskaitse Ühingu peateadur Jeff McNeely   Autor ja futuroloog Ray Hammond   Kõik istungid kantakse Interneti kaudu otse üle järgmisel veebilehel:    http://ec.europa.eu/environment/greenweek/home.html   .   LIFE auhinnad ja õhtused üritused   24. juunil kl 14–16 esitletakse ja auhinnatakse 2008–2009 viit parimatest parimat keskkonna LIFE-abi projekti ja 2007–2008 viit parimatest parimat looduse LIFE-abi projekti.  Keskkonna LIFE-abi võiduprojektid on Taanist, Luksemburgist, Itaaliast (2) ja Ühendkuningriigist; looduse LIFE-abi võiduprojektid on Hispaaniast, Soomest (2), Ungarist ja Kreekast.    Lisateavet projektide kohta saab järgmiselt veebilehelt:      http://ec.europa.eu/environment/life/bestprojects/best2008-2009/index.htm   (keskkonna LIFE-abi)    http://ec.europa.eu/environment/life/bestprojects/bestnat2007-2008/index.htm    (looduse LIFE-abi)  Rohelise nädala jooksul toimuvad üritused ka õhtuti; sh 24. juunil uue kliimamuutust käsitleva filmi „The Age of Stupid“ linastus .  Pressikonverentsid Volinik Dimas ja minister Miko korraldavad ühise pressikonverentsi 23. juunil kl 12.30 Berlaymont’i hoone pressisaalis.  Volinik Dimas ja minister Calgren korraldavad ühise pressikonverentsi 26. juunil kl 9.15 Charlemagne´i hoone punases salongis (Salon Rouge).  Turvalisuse tagamiseks nõutakse kõigilt osalejailt, sh ELi institutsioonide akrediteeritud ajakirjanikelt, Charlemagne´i hoonesse sisenemiseks Rohelise nädala nimesilti.  Registreeruda on võimalik konverentsile saabumisel või (soovitavalt) eelnevalt Interneti teel:    https://gw09.regware.be/    Lisateave: Rohelise nädala täielik programmi ja pressinurk    http://ec.europa.eu/environment/greenweek/home.html
IP/ 09/1021  Brüssel, 25. juuni 2009 Kampaania „Joo piima!” („Milk – Drink it up”) on täies hoos: Euroopa Komisjoni volinik Mariann Fischer Boel kuulutab välja fotovõistluse „Piima vägi” võitjad Euroopa Komisjoni põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel külastab täna Pariisi kooli, kus kuulutab välja fotovõistluse „Piima vägi” kolm võitjat. Fotovõistlus on osa kampaaniast „Joo piima!” („Milk – Drink it up”), mille eesmärk on teavitada eurooplasi piima ja piimatoodete tarbimise kasulikkusest, rõhutades piima tervislikkust võrreldes vähese toiteväärtusega toiduainete ja jookidega. „Tänapäeval mõjutab toitumine mitte üksnes meie füüsist, vaid üha rohkem ka vaimset külge. Selle tõestuseks on 22 miljonit liigse kehakaalu või rasvumise all kannatavat Euroopa noort. Käesoleval aastal on Euroopa Liit juba eraldanud enam kui 55 miljonit eurot ELi koolipiimaprogrammi rahastamiseks,” selgitab volinik Mariann Fischer Boel. „Fotovõistlus on osa meie jõupingutustest selgitada lastele ja noorukitele, kui oluline on tervislik toitumine. Seetõttu tunnen ma rõõmu, et nii palju noori on oma loomingu abil meile selgitanud, kuivõrd nad piimatooteid armastavad.”        Külaskäigul Pariisi pagarikooli tutvustab volinik meile fotosid, mida internetikülastajad üle kogu ELi on välja valinud. Fotovõistlus „Piima vägi” on olnud tõukeks noorte eurooplaste loomingule piima ja piimatoodete teemal.    710 noort fotograafi konkureerisid ihaldusväärsele auhinnale, milleks on mängukonsool Wii Sport. Auhind peaks võimaldama ühendada noorte perekeskset füüsilist tegevust ja tehnoloogiahuvi. Õnnelikud võitjad on: Benedek Horvath, Andrea Cremona ja Teresa Videva .       Külaskäik Pariisi kooli on osa kampaaniast „Joo piima!” („Milk – Drink it up”), mille käigus on põllumajandusvolinik viimastel kuudel osalenud noortega koos mitmes töötoas, et valmistada värskeid ja tasakaalustatud toite piimast ning puu- ja köögiviljast. Rasvumine – üha levinum nähtus Euroopas Täisväärtuslik toitumine on tänapäeval kesksel kohal, et lahendada noorte rasvumisprobleemi, mis on eriti muret tekitav, kuna Euroopa lastest ja noorukitest on liikmesriigiti erineval tasemel rasvunud 20–35 %. Et kõnealuses valdkonnas midagi ette võtta, on Euroopa Liit juba eraldanud enam kui 55 miljonit eurot ELi koolipiimaprogrammi rahastamiseks lõppeval õppeaastal. Sellele lisaks on järgmisel õppeaastal ette nähtud 90 miljonit eurot koolipuuvilja jagamise programmi rahastamiseks. Rahalist ja pedagoogilist tuge pakutakse ELi meetmetega, mille eesmärk on aidata lastel omandada varakult tervislikud toitumisharjumused ja osaleda füüsilises tegevuses, vähendades nii selliseid terviseprobleeme nagu südame-veresoonkonna haigused, diabeet ja ajuveresoonkonna haigused hilisemas eas. Täiendav teave Euroopa programmide kohta Kogu teave seoses ELi koolipiimaprogrammiga on veebisaidil    http://www.drinkitup.europa.eu/     Teave koolipuuvilja jagamise vastse programmi kohta on veebisaidil        http://ec.europa.eu/agriculture/markets/fruitveg/sfs/index_en.htm     Laialdasem teave Euroopa Komisjoni toitumispoliitika kohta on veebisaidil        http://ec.europa.eu/health/ph_determinants/life_style/nutrition/nutrition_en.htm
IP/09/1035  Brüssel, 25. juuni 2009 Komisjon võtab meetmeid, et tagada tõhus ja konkurentsivõimeline energiaturg kogu Euroopas  Komisjon võttis täna jõulisi meetmeid nende 25 liikmesriigi suhtes, kes ei järgi ELi õigusakte ja takistavad sellega Euroopa tarbijatel saamast kasu konkurentsivõimelise ja avatud energiaturu eelistest.  Austria, Belgia, Bulgaaria, Eesti, Hispaania, Iirimaa, Itaalia, Kreeka, Leedu, Luksemburg, Läti, Madalmaad, Poola, Portugal, Prantsusmaa, Rootsi, Rumeenia, Saksamaa, Slovakkia, Sloveenia, Soome, Taani, Tšehhi Vabariik, Ungari ja Ühendkuningriik saavad ametliku märgukirja seoses gaasi- ja elektrimääruste kohaldamata jätmisega. Samuti on komisjon saatnud ametliku kirja Kreekale, Leedule, Poolale, Portugalile ja Rumeeniale, kuna nemad on säilitanud reguleeritud hindade süsteemi, mis on vastuolus ELi elektri- ja gaasidirektiiviga. Energeetikavolinik Andris Piebalgs rõhutas: „Praeguses majandus- ja finantskriisis on lihtsalt vastuvõetamatu, et Euroopa tarbijad ja ettevõtjad kannatavad halvasti toimiva energiaturu tõttu. Komisjon kavatseb võtta kõik vajalikud meetmed selle tagamiseks, et Euroopa tarbijatel oleks võimalik saada kasu tegelikust valikuvõimalusest, taskukohasematest hindadest ja suuremast varustuskindlusest, mida suudab pakkuda vaid avatud ja konkurentsivõimeline turg.” Komisjoni poolt täna võetud meetmed käsitlevad ühenduse elektri- ja gaasialaste kehtivate õigusaktide ehk nn 2003. aasta teise paketi eri sätete rikkumist. Komisjon on keskendunud eelkõige sätetele, millega tagatakse tarbijate huvidele vastav aus konkurents. Komisjoni tuvastatud põhilised rikkumised on seotud järgmiste asjaoludega:   elektripõhivõrgu ettevõtjate ja gaasiülekandesüsteemi haldurite edastatav teave on puudulik, mille tõttu on takistatud tarneettevõtjate tõhus juurdepääs võrkudele;   liikmesriikides elektri ja gaasi ülekandeks kasutatava võrgu optimeerimiseks vajalikud võrgu võimsuse jaotamise süsteemid on ebapiisavad;   puudub elektripõhivõrgu ettevõtjate ja liikmesriikide asutuste vaheline piiriülene kooskõlastatus ja koostöö, mis on olulised selleks, et paremini jaotada võrgu võimsust piiriülestes ühenduskohtades, nii et olemasoleva elektrivõrgu kasutamist optimeeritaks piirkondlikult ja Euroopa tasandil, mitte riigi tasandil;    gaasiülekandesüsteemi haldurid ei tee piisavaid jõupingutusi maksimumvõimsuse kättesaadavaks tegemiseks, et optimeerida turule sisenemise ja konkurentsi võimalusi. See on eelkõige seotud lühiajalise võimsusega, mis muul juhul jääb kasutamata, ning võimsusega, mis on suunatud vastupidiselt gaasi füüsilisele voolusuunale ( backhaul capacity );   liikmesriikide pädevad asutused ei rakenda tõhusaid täitemeetmeid juhtudel, kui ELi eeskirju ei järgita, sealhulgas juhud, et liikmesriigis puudub tõhus karistussüsteem;   on säilinud reguleeritud hinnad, mis on kasulik eelkõige suurtarbijatele ja takistab uute ettevõtjate turulepääsu;    riigi tasandil puuduvad piisavad vaidluste lahendamise menetlused tarbijate jaoks; elektri- ja gaasidirektiivi üks põhilisi lähtekohti on see, et kõigil siseturust kasu saavatel isikutel peaks olema õigus ka kõrgetasemelisele tarbijakaitsele. Kaebuste käsitlemise läbipaistvate, lihtsate ja taskukohaste menetluste puudumise tõttu võib aga tarbijates tekkida vastumeelsus siseturul osalemise suhtes. Elektri- ja gaasidirektiiviga on ette nähtud selge kohustus, et tagatakse selliste menetluste kehtestamine ja alternatiivvõimalused tarbijate jaoks.   Elektri ja gaasi siseturgu käsitlevad määrused on Euroopa tõeliselt konkurentsivõimelise energiaturu seisukohast äärmiselt olulised. ELi õigusakte tuleb nõuetekohaselt kohaldada, et turud saaksid toimida ja et need oleksid tõhusalt integreeritud. Komisjon on seadnud elektri ja gaasi siseturu väljakujundamise säästva, konkurentsivõimelise ja turvalise energia strateegia üheks prioriteediks. Komisjoni arvates ei ole võimalik energiat tarnida säästvalt, konkurentsivõimeliselt ja turvaliselt, kui puuduvad avatud ja konkurentsivõimelised energiaturud, tänu millele on Euroopa ettevõtjatel võimalik konkureerida kogu Euroopas. Integreeritud energiaturu loomine Euroopas on võtmetegur varustuskindluse parandamisel ja konkurentsivõime suurendamisel ELis. See teenib otseselt Euroopa tarbijate huve.
IP/09/ 1043  Brüssel, 26. juuni 2009 Rahvusvahelisel narkootikumide vastu võitlemise päeval – 26. juunil 2009 – käivitatakse Euroopa uimastialane algatus  Kas teadsite, et Euroopa Liidus on ligikaudu 12 miljonit inimest, kes tarvitavad või on oma elus varem tarvitanud kokaiini?  Et keskmiselt sureb uimastite üledoosi tagajärjel iga tund üks Euroopa Liidu kodanik?  Et Euroopas on igal aastal 7 000–8 000 uimastitest põhjustatud surmajuhtumit?  Sellise tõsise uimastiprobleemi taustal käivitas Euroopa Komisjon täna teadlikkuse suurendamiseks ja teabe paremaks levitamiseks EUROOPA UIMASTIALASE ALGATUSE (EAD), mille peamine eesmärk on õhutada ühiskonda uimastiküsimusega rohkem tegelema ja suurendada uimastialast teadlikkust Euroopa Liidus.   Euroopa uimastialane algatus põhineb vastutuse jagamisel ja selle raames julgustatakse nii rühmitusi kui ka üksikisikuid, nii uimastivaldkonna töötajaid kui ka lihtsalt kõiki ühiskonnaliikmeid kirjutama alla kohustuse vormile ja võtma endale isiklik kohustus, mis aitaks kaasa uimastiprobleemi leevendamisele.  Täna toimunud kõrgetasemelisel üritusel, millel osales ligikaudu 120 sidusrühma, kuulutas komisjoni asepresident Jaques Barrot koos ajakirjaniku ja teletähe Nikos Aliagase ning ajakirjaniku ja sotsiaalsete kampaaniate eestvedaja Jerzy Owsiakiga Euroopa uimastialase algatuse ametlikult avatuks.  Euroopa Komisjoni asepresident, õigus-, vabadus- ja turvalisusküsimuste eest vastutav volinik Jacques Barrot ütles oma kõnes:  „ 2009.–2012. aasta narkootikumidealase tegevuskava üks peamisi eesmärke on aidata suurendada Euroopa organisatsioonide ja kodanike aktiivsust. Euroopa uimastialane algatus on selle tegevuskava oluline osa.  Algatuse kaudu on meil võimalik jõuda eurooplasteni nende igapäevases elus ning anda neile vahendid seisukoha väljendamiseks ja tegutsemiseks”.  Praegu on Euroopa uimastialase algatuse raames registreerunud ja kohustuse võtnud 21 organisatsiooni :   Brüsseli I Euroopa kooli lapsevanemate ühendus (Belgia)   Küprose uimastivastane nõukogu (Küpros)   ETHIAS (Belgia)   FESAT – Uimastialaseid Nõustamisliine Ühendav Euroopa fond (EL)   FNAPT – Riiklik Uimastisõltuvuse Ennetamise Liit (Prantsusmaa)   Villa Maraini fond (Itaalia)   La Caixa fond (Hispaania)    WOSP – Jõuluheategevusfondi orkester – Jerzy Owsiak (Poola)   FPAT – Portugali Uimastisõltuvuse Ennetamisega Tegelevate Sotsiaalasutuste Ühendus (Portugal)   ICOS – Rahvusvaheline Julgeoleku- ja Arengunõukogu (EL)   Le Phare, perekonnad uimastisõltuvuse vastu (Prantsusmaa)   Londoni uimastipoliitika foorum (Ühendkuningriik)   Uimastisõltuvuse vastu võitlemise munitsipaalnõukogu, Blagoevgrad (Bulgaaria)   Peitenger Jugendhaus-ASBL (Luksemburg)   PREV CENTRUM (Tšehhi Vabariik)   PREVNET (EL)   Qrendi Scout Group (Malta)   Ajakiri TIIMI (Soome)   YSPDB – Noored Rahu ja Arengu Eest Balkanil (Bulgaaria)   WOCAD – Naisorganisatsioonide Alkoholi- ja Uimastiküsimuste Komitee (Rootsi)   EMCDDA – Euroopa Narkootikumide ja Narkomaania Seirekeskus    Tänasest päevast alates on Euroopa üksikisikutel ja organisatsioonidel võimalik anda Euroopa uimastialase algatuse raames oma tööle Euroopa mõõde ja suurendada oma tegevuse nähtavust. Selleks peaksid nad uurima, kuidas nad saaksid oma igapäevase tegevuse, sotsiaalsete kohustuste ja keskkonna kaudu aidata kaasa uimastite ja nende kuritarvitamisega seotud ohtude alase teadlikkuse suurendamisele ja kuidas ärgitada inimesi rohkem kõnealuse küsimusega tegelema. Euroopa Komisjon tervitab kogu Euroopas igal tasandil toimuvat suunatud ja loomingulist tegevust, millega mõjutatakse positiivses suunas uimastikäitumist või mille abil suurendatakse üldsuse teadlikkust uimastitest ja nende kuritarvitamisega seotud ohtudest. Lähemat teavet leiab veebisaidil   www.action-drugs.eu     Asepresident Jacques Barrot’ töö kohta saab teavet tema veebisaidilt     http://ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/welcome/default_en.htm
IP/09/1057  Brüssel, 30. juuni 2009  Kaitse end liigse päikesekiirguse eest  Puhkuseperioodi künnisel tahab Euroopa Komisjon tarbijatele meelde tuletada, et suvel on oluline end liigse päikesekiirguse eest kaitsta. Seejuures on abiks endisest selgem märgistus päikesekaitsetoodete pakenditel. Tänu komisjoni soovitusele, mis võeti vastu 2006. aasta septembris, on kasutusel uued märgised, sealhulgas uus UVA-logo või kleebis pudelil. Samuti ei tohi enam kasutada segadusttekitavad kirjeldusi nagu „päikeseblokaator” või „täielik kaitse”. Komisjon juhib tähelepanu ka sellele, et mitmel põhjusel on päikesekaitsetooted vaid üks paljudest abinõudest, mida tuleks kasutada enda kaitsmiseks päikese UV-kiirguse eest.  Tarbijakaitsevolinik Meglena Kuneva ütles: „Me tahame tarbijaile edastada selge sõnumi: pidage silmas, et päikesekaitsetoodete kasutamine on ainult üks paljudest võimalustest, kuidas ennast päikese eest tõhusalt kaitsta. Pöörake tähelepanu uuele märgistusele, mis aitab teil selleks suveks valida endale ja oma pereliikmetele sobiva päikesekaitsetoote.”  Tervishoiuvolinik Androulla Vassiliou ütles: „ Kõik inimesed – olgu noored või vanad – peaksid teadma, mil viisil end päevitades UV-kiirguse eest kaitsta. Euroopa Komisjon on sel eesmärgil asunud jälgima ultraviolettkiirguse mõju ELis ning selle seoseid nahavähi esinemisega. Rahvatervise programmide raames töötatakse välja riskide ärahoidmise ja vähendamise strateegiad.”  Parem märgistus  Nõuded teabele, mida päikesekaitsetoodete märgistus peab sisaldama, on sätestatud komisjoni 2006. aasta septembri soovituses päikesekaitsetoodete tõhususe ja neid käsitlevate väidete kohta. Soovitus sisaldab järgmist:    väiteid nagu „päikeseblokaator” või „100% kaitse” ei tohiks enam kasutada;  vaatamata väidetavale päikesekiirguse tõkestamisele ja täielikule kaitsele, ei suuda ükski päikesekaitsetoode ultraviolettkiirguse eest täielikult kaitsta;    traditsioonilise päikesekaitsefaktori (SPF – sun protection factor) kõrval tuleks kasutada standardseid sõnalisi kirjeldusi („nõrk kaitse”, „keskmine kaitse”, „tugev kaitse” ja „väga tugev kaitse”), et anda juhiseid sobiva päikesekaitsetoote valimiseks.    kasutusele tuleks võtta parem märgistus UVA-kiirguse vastase kaitse kohta:  kui UVB-kiirgus põhjustab päikesepõletust, siis UVA-kiirgus põhjustab naha enneaegset vananemist ja häireid inimese immuunsüsteemis.  Mõlemat tüüpi kiirgused suurendavad nahavähki haigestumise riski.  Niinimetatud päikesekaitsefaktor (SPF) viitab ainult päikesepõletuse ohule (UVB-kiirgus), kuid mitte UVA-kiirguse mõjule.  Päikesekaitsetooted, mis kaitsevad üksnes UVB-kiirguse eest, võivad tekitada ohutustunde, mis on põhjendamatu, sest kahjulik UVA-kiirgus jõuab siiski nahani.    Päikesekaitsetooteid valmistav tööstusharu on kavandanud tooteetikettidel kasutusele võtta standardse UVA-märgistuse . Sellel on märgitud UVA-kaitse miinimummäär, mis suureneb paralleelselt päikesekaitsefaktori suurenemisega ning põhineb standardsel katsemeetodil.    Teave komisjoni soovituse rakendamise kohta   Colipa (Euroopa kutseühing, mis esindab parfümeeria-, kosmeetika- ja hügieenivahendite tööstuse huve) viis teist korda oma liikmete hulgas läbi uuringu, milles vaadeldi, kuidas on 2009. aastal Euroopa turul järgitud ELi soovitust päikesekaitsetoodete kohta.     ELi soovituses nõutud UVA-kaitse (vähemalt suhe 1:3 UVA-kaitse ja UVB-kaitse vahel) oli olemas 96% päikesekaitsetoodete puhul.     95% tooteist oli märgistatud standardse Colipa UVA-logoga, mis aitab tarbijatel hõlpsasti kindlaks teha, kas toote pakutav UVA-kaitse on piisav.     Colipa korraldatud uuring näitas, et 2006. aasta soovituses esitatud UVA-kaitsega seotud asjaolud on ELi turul laialdaselt arvesse võetud.  Praktiliselt kõik tarbijatele müügiks pakutud päikesekaitsetooted vastasid Euroopa Komisjoni ootustele.    Mida peaksid tarbijad tänavu suvel teadma?  Tarbijad peaksid päikesekaitsetooteid valides otsima uue, parema märgistusega tooteid.  Samal ajal soovitatakse tarbijatel päikesekaitsetoodete kasutamisel silmas pidada, et tegemist on ainult ühega paljudest abinõudest, mis aitavad tagada kaitse päikese eest . Muud soovitused on:    vältige ülemäärast päikese käes viibimist päikesekiirguse tippajal , mis on tavaliselt kell 11–15;     kui varjus püsimine ei ole võimalik, siis katke ennast korralikult ;  mütsid ja päikeseprillid pakuvad täiendavat kaitset;    kasutage päikesekaitsetooteid, mis kaitsevad nii UVB- kui ka UVA-kiirguse eest;    kandke hoolt, et imikud ja väikelapsed ei oleks otseselt päikese käes ;     kasutage päikesekaitsetooteid piisavas koguses .  Toote õige kasutamine on täpselt sama oluline kui õige toote väljavalimine.  Et saavutada kaitse, mis on märgitud päikesekaitse faktorina, on vaja kasutada 2 mg toodet ruutsentimeetri kohta.  See on umbes 36 grammi (6 teelusikatäit) päikesekreemi täiskasvanud inimese kohta.  Praegu kasutavad tarbijad ainult umbes poolt sellest kogusest.  Kaitse säilitamiseks pärast ujumist või rätikuga kuivatamist on vaja sama kogus uuesti peale määrida .     Pöörake tähelepanu piktogrammidele (neid saab lisatud lingilt alla laadida), mida kasutatakse lisaks päikesekaitsega seotud peamistele faktidele ja numbritele, mis on esitatud lisatud märgukirjas.                                   http://ec.europa.eu/consumers/citizen/my_holidays/sunscreens_en.htm     Uued märgistusnõuded:           Märgistusel esitatud kategooria   Märgistusel esitatud päikesekaitsefaktor   Soovituslik minimaalne UVA-kaitsefaktor               Nõrk kaitse            „ 6 ”      „ 10 ”            Keskmine kaitse            „ 15 ”       „ 20 ”       „ 25 ”            Tugev kaitse            „ 30 ”       „ 50 ”          Väga tugev kaitse    „ 50+ ”                       Nahavähki käsitlevad projektid, mille rahastamises osaleb Euroopa Komisjon:    http://ec.europa.eu/health/ph_information/dissemination/diseases/cancer_en.htm   .
IP/ 09/1059  Brüssel, 30. juuni 2009 Kõvera kurgi tagasitulek: ebastandardsed puu- ja köögiviljad tulevad alates 1. juulist jälle müügile 26 liiki puu- ja köögiviljade konkreetsete turustusnormide tühistamise tulemusel kaovad homme mitmesuguste viljade suurust ja kuju reguleerivad Euroopa Liidu ettekirjutused. Komisjoni algatus nendest normidest vabanemiseks on oluline osa komisjoni käimasolevast tööst ELi seaduste ühtlustamiseks ja lihtsustamiseks ning bürokraatia vähendamiseks. Kümne puu-, köögivilja- ja marjaliigi puhul, sealhulgas õunad, maasikad ja tomatid, jäävad turustusnormid kehtima, kuid isegi nende puhul lubavad liikmesriigid kauplustel esmakordselt müüa normidele mittevastavat kaupa, kui nende märgistus võimaldab neid eristada ekstraklassi, esimese ja teise klassi toodetest. Teisisõnu võimaldavad uued eeskirjad riikide ametiasutustel lubada igasuguse suuruse ja kujuga puu- ja köögiviljade müüki. „Kõver kurk ja muhklik porgand pöörduvad 1. juulil poelettidele tagasi,” ütles põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel. „Tõsisemalt rääkides on see konkreetne näide meie püüdest vähendada liigset bürokraatiat. Sellist asja ei ole vaja ELi tasandil reguleerida. Palju parem on jätta see turuosaliste hoolde. Muudatused tähendavad ka seda, et tarbijad saavad valida võimalikult mitmesuguste toodete hulgast. Ei ole mõistlik visata täiesti korralikke tooteid minema lihtsalt sellepärast, et need on „vale” suuruse ja kujuga.“  2007. aastal seoses puu- ja köögiviljaturu ühise korralduse reformiga toimunud läbirääkimiste käigus võttis komisjon ülesande vähendada tarbetut bürokraatiat, tühistades hulga puu- ja köögiviljade turustusnormid. Homme jõustuva muudatuse tulemusena tunnistatakse normid kehtetuks 26 toote puhul: aprikoosid, artišokid, sparglid, baklažaanid, avokaadod, oad, rooskapsad, porgandid, lillkapsad, kirsid, kabatšokid, kurgid, kultuurseened, küüslauk, koorimata sarapuupähklid, peakapsas, porrulauk, melonid, sibulad, herned, ploomid, varsseller, spinat, koorimata kreeka pähklid, arbuusid ja salatsigur.  Konkreetsed turustusnormid jäävad kehtima kümne toote puhul, mis moodustavad ELi kaubavahetusest 75 protsenti: õunad, tsitrusviljad, kiivid, salat, virsikud ja nektariinid, pirnid, maasikad, paprikad, lauaviinamarjad ja tomatid. Liikmesriigid võivad siiski ka need tooted normidest vabastada, kui neid müüakse kauplustes sobiva märgistusega. See tähendab, et normile mittevastavat õuna võib ikkagi müüa, kui see on tähistatud „töötlemiseks mõeldud toote“ või samaväärse sõnastusega märgisega.
IP/09/1060  Brüssel, 30. juuni 2009 Komisjon kutsub üles vabastama Euroopa aastaks 2012 tubakasuitsust  Pärast ulatuslikke nõupidamisi võttis Euroopa Komisjon täna vastu nõukogu soovituse ettepaneku, milles kutsutakse kõiki liikmesriike üles võtma aastani 2012 vastu seadusi, et kaitsta oma kodanikke tubakasuitsuga kokkupuutumise eest.  Tubakasuits on Euroopa Liidus endiselt varajase suremuse ja haigestumise suurim põhjus.  Konservatiivsete hinnangute kohaselt suri EL 25s 2002. aastal 79 000 täiskasvanut, sealhulgas 19 000 mittesuitsetajat kodus (72 000) ja oma töökohal (7300) tubakasuitsuga kokkupuutumise tagajärjel.   ELi tervishoiuvolinik Androulla Vassiliou ütles:  „See on minu vankumatu tõekspidamine, et iga eurooplane väärib täielikku kaitset tubakasuitsu eest.  Üldsuse tugev toetus on olemas ning me töötame koos liikmesriikidega selle nimel, et see kaitse muutuks reaalsuseks. ”   Praegu kehtivad kümnes ELi liikmesriigis ulatuslikud suitsetamisvastased seadused.  Ühendkuningriigil ja Iirimaal on kõige rangemad suitsetamisvastased eeskirjad, mille tulemusena kehtib kinnistes avalikes kohtades, ühistranspordis ja töökohtadel täielik suitsetamiskeeld.  Bulgaarial on kavas kehtestada 2010. aastal samasugused eeskirjad.  Hiljutine Eurobaromeetri avaliku arvamuse küsitlus näitab, et suitsetamisvastane poliitika kogub populaarsust, sest 84 % eurooplastest pooldab suitsetamiskeeldu nii bürooruumide kui ka muude siseruumis paiknevate töökohtade puhul,  77 % on tubakasuitsuvabade restoranide poolt ja 61 % toetab suitsetamiskeeldu baarides ja kõrtsides. Suitsetamiskeelu soovitus Soovituses kutsutakse liikmesriike üles tegutsema kolmel tähtsamal suunal:    alates soovituse vastuvõtmisest kolme aasta jooksul võtta vastu ja rakendada seadused, millega kaitstakse kodanikke tubakasuitsuga kokkupuutumise eest kinnistes avalikes ruumides, töökohtadel ja ühistranspordis, nagu on sätestatud tubaka tarbimise leviku vähendamise raamkonventsiooni artiklis 8;   võimendada suitsetamisvastaste seaduste mõju toetavate meetmetega, näiteks kaitsta lapsi tubakasuitsu eest, ärgitada inimesi tegema jõupingutusi suitsetamisest loobumiseks ning kasutada tubakapakenditel pilthoiatusi;   tugevdada ELi tasandil tehtavat koostööd luues tubakatoodete tarbimise piiramiseks riiklike teabepunktide võrgustiku.     Mitu riiki kohaldab juba suitsetamisvastast poliitikat?   Kõikides liikmesriikides on olemas teatavad eeskirjad passiivse suitsetamise ja selle tervistkahjustava mõju vähendamise kohta.  Nende eeskirjade ulatus ja laad on erinevad.  Praegu võimaldab kümme ELi liikmesriiki ulatuslikku kaitset tubakasuitsu eest.  Iirimaal ja Ühendkuningriigis kehtib täielik suitsetamiskeeld kõikides kinnistes avalikes kohtades ja töökohtades, sealhulgas baarides ja restoranides.  Samasugune keeld jõustub Bulgaarias 2010. aasta juunis.  Itaalia, Malta, Rootsi, Läti, Soome, Sloveenia, Prantsusmaa ja Madalmaad on kehtestanud suitsetamisvastased õigusaktid, mis lubavad spetsiaalseid suletud suitsetamisruume.  Kuid ülejäänud liikmesriikides ei ole kodanikud ja töötajad siseruumides asuvatel töökohtadel ja avalikes kohtades ikka veel tubakasuitsuga kokkupuutumise eest täielikult kaitstud.   ELi suitsetamisvastase poliitika taust   Üheksakümnendate aastate algul määrati mitme ELi töötervishoidu ja tööohutust käsitleva direktiiviga kindlaks teatavad piirangud töökohal suitsetamise suhtes.  Neid täiendati nõukogu 1989. aasta resolutsiooniga ja 2002. aasta soovitusega suitsetamise ennetamise kohta, milles kutsuti liikmesriike üles kaitsma inimesi kokkupuute eest keskkonnas leiduva tubakasuitsuga töökohtadel siseruumides, kinnistes avalikes kohtades ja ühistranspordis.  Lisaks õiguslikele meetmetele juhiti kahe tubakavastase meediakampaaniaga – „Julge öelda ei” ja „HELP: eluks ilma tubakata ” muu hulgas tähelepanu ka passiivsele suitsetamisele.   2007. aastal käivitas komisjon oma rohelise raamatuga „Suund Euroopa vabastamisele tubakasuitsust: poliitikavalikud ELi tasandil ” avaliku arutelu selle üle, milline oleks parim viis tubakasuitsust vaba ümbruse edendamiseks ELis. Tubaka tarbimise leviku vähendamise raamkonventsioon  Maailma Terviseorganisatsiooni (WHO) tubaka tarbimise leviku vähendamise raamkonventsioon on esimene tervishoiualane leping. Sellele on kirjutanud alla kõik Maailma Terviseorganisatsiooni liikmed ning praeguseks on selle ratifitseerinud 164 osalist, sealhulgas ühendus ja selle 26 liikmesriiki. EÜ juhatab ebaseaduslikku tubakakaubandust käsitleva tubaka tarbimise leviku vähendamise raamkonventsiooni protokolli läbirääkimisi ning on osalenud aktiivselt konventsiooni rakendamise protsessis.  2007. aasta juulis võeti konventsiooniosaliste teisel konverentsil vastu põhjalikud suunised inimeste kaitsmiseks passiivse suitsetamise eest, millega kehtestati olulisemad standardid, mida konventsiooniosalised järgima peaksid. Ühendus osales suuniste väljatöötamises.  Lisateave:   Nõukogu soovituse ettepanek tubakasuitsust vaba keskkonna kohta:     http://ec.europa.eu/health/ph_determinants/life_style/Tobacco/smoke_free_en.htm     Ülevaade komisjoni meetmete kohta tubakatoodete tarbimise piiramiseks:     http://ec.europa.eu/health/ph_determinants/life_style/Tobacco/tobacco_en.htm    Tubakat käsitlev Eurobaromeetri kiiruuring (Flash nr 253):    http://ec.europa.eu/health/ph_publication/eurobarometers_en.htm     Tubaka tarbimise levik u vähendamise raamkonventsioon:     http://www.who.int/fctc/en/       MEMO/09/307
IP/09/1064  Brüssel, 1. juuli 2009  Rändlusteenuste pealt hiigelkasumi teenimisel lõpp: tänu ELi tegutsemisele langeb oluliselt tekstisõnumi saatmise, helistamise ja internetis surfamise hind  Tänasest alates hakkab Euroopa Liidus välismaalt tekstisõnumi saatmine maksma kõige rohkem 0,11 eurot ehk peaaegu kolm korda vähem kui eelmine ELi keskmine (0,28 eurot + käibemaks).  Teises ELi riigis rändlusteenusena tehtud kõne hind ei tohi olla kõrgem kui 0,43 eurot/minut ning kõne vastuvõtmise hind kõrgem kui 0,19 eurot/minut.  Alates tänasest arvestatakse rändlusteenusena tehtava kõne hinda mitte enam minuti-, vaid sekundipõhiselt ja alates 31 sekundist, vastuvõetavate kõnede hinda aga sekundipõhiselt ja alates esimesest sekundist.  Puhkajad ja ärireisijad võivad oma mobiiliga ka internetis surfata, filme alla laadida või pilte saata, ilma et nad peaksid muretsema rändlusteenuste hiigelsuure arve eest, sest hulgimüügi hinnalaeks on kehtestatud 1 euro alla laaditud megabaidi (MB) kohta.  Usutakse, et kõigi nende meetmetega kärbitakse ELi tarbijate jaoks rändlusteenuste kulusid 60 % ja suurendatakse mobiilsideteenuste kasutamist.  ELi poolt 2007. aastal võetud esimeste meetmetega õnnestus rändluskõnede hinda kärpida 70 %.  „Alates tänasest võivad kõik euroopa tarbijad kogeda ELi piirideta ühist turgu, kui nad helistavad või saadavad tekstisõnumeid.  Rändlusteenuse pealt liigkasumi teenimisel on nüüd lõpp ja seda tänu Euroopa Komisjoni, Euroopa Parlamendi ja kõigi 27 ELi liikmeriigi kindlameelsele tegutsemisele “, ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „Loodan, et ELi uued rändluseeskirjad muudavad mobiiliga internetis surfamise klientide jaoks palju odavamaks, kui nad viibivad ELi territooriumil teises riigis.  Praegu piirduvad ELi eeskirjad vaid ettevõtjatevahelise hinna alandamisega.  Kutsun mobiilsidesektorit kajastama kiiresti seda hinnamuutust andmeside rändlusteenuste hindades.  Komisjon ja riiklikud reguleerivad asutused jälgivad andmeside rändlushindu väga tähelepanelikult ja hindavad järgmisel aastal, kas rändlusturul on tekkinud tõeline konkurents.  Tänasest kehtima hakkavad uued ELi rändluseeskirjad:    Alandatakse Euroopa Liidus välismaalt tekstisõnumi saatmise hinda 0,11 eurole (ilma käibemaksuta). Praegu kehtiv keskmine hind on 0,28 eurot.    Alandatakse veelgi mobiilikõnede rändlusteenuste hinda.  Tänasest alates on välismaal tehtavate kõnede hinnalagi 0,43 eurot ja vastuvõetavate kõnede hinnalagi 0,19 eurot. 1. juulil 2010 alanevad need veelgi vastavalt 0,39 eurole ja 0,15 eurole ning 1. juulil 2011 vastavalt 0,35 eurole ja 0,11 eurole (minutihinnad, ilma käibemaksuta). Kuni eilseni oli maksimaalne minutihind välismaal tehtavate kõnede puhul 0,46 eurot ja vastuvõetud kõnede puhul 0,22 eurot. Enne komisjoni meetmeid 2005. aasta suvel võis rändluskõne minutihind ELis olla umbes 1,70 eurot sakslase jaoks, kes kasutas rändlusteenust Austrias, 1,47 eurot briti jaoks, kes kasutas rändlusteenust Itaalias või 2,50 eurot belglase jaoks, kes helistas Küproselt (  MEMO/05/247  ).    Võetakse kasutusele sekundipõhine arveldamine: välismaal rändlusteenusena tehtud kõne puhul hakatakse tasu arvestama alates 31 sekundist ja vastuvõetud kõnede puhul alates esimesest sekundist. Praeguseni maksid kliendid kuni 24 % rohkem, kui nad tegelikult kõnet tehes või vastu võttes tarbisid.    Alandatakse välismaal olles mobiiltelefoniga interneti kasutamise või filmide alla laadimise eest võetavat tasu, võttes kasutusele hulgimüügi hinnalae 1 euro alla laetud megabaidi kohta. Praegu on keskmine hulgimüügi hind 1,68 eurot megabaidi kohta. Kõrgeimat hinda tuli maksta Iirimaal (6,82 eurot), Kreekas (5,30 eurot) ja Eestis (5,10 eurot). Allalaadimise hulgimüügi hinnalagi langeb kahel järgmisel aastal veelgi: 2010. aastal 0,80 eurole ja 2011. aastal 0,50 eurole. Kliente teavitatakse andmeteenuste suhtes kehtivatest hindadest, kuna uute eeskirjade kohaselt peavad mobiilsideettevõtjaid kliente tasuta teavitama (SMSi teel või hüpikaknana) konkreetses riigis kehtivatest rändlushinnast, kui kliendid sisenevad teise liikmesriiki ja kasutavad seal andmesideteenuseid. Uued eeskirjad kaitsevad kliente hiigelsuurte arvete eest, pakkudes võimalust teenuse väljalülitamiseks, kui arve jõuab 50 euroni, välja arvatud juhul, kui klient valib muu limiidi (hiljuti sai Prantsusmaal rändlusteenusena telesaadet alla laadinud sakslane 46 000 eurose arve). Teenustepakkujatel on sellise väljalülitamismehhanismi kasutusele võtmiseks aega 2010. aasta märtsini.    Uued rändluseeskirjad, mis täiendavad esimest ELi rändlusteenuse määrust ( IP/07/870 ), kehtivad kuni 2012. aasta suveni.  Euroopa Parlament ja nõukogu palusid komisjonil esitada aruande kõnealuste uute eeskirjade toimimise kohta 2010. aasta suvel.  Komisjon võib seejärel 2011. aasta juuni lõpuks vajaduse korral teha ettepaneku täiendavate eeskirjade kohta.  Taust:    2007. aasta ELi rändlusteenuse määrusega  võeti kasutusele piirhinnad (eurotariifid) kõnedele, mis on tehtud või vastu võetud ELis ringi reisides. Selle tulemusena langes hind võrrelduna 2005. aastaga (enne ELi meetmeid) keskmiselt 70 %.  Pärast rändluseeskirjade läbivaatamist 2008. aastal tegi komisjon ettepaneku pikendada neid veel kolmeks aastaks, lisades uued eeskirjad tekstisõnumi ja andmesideteenuste kohta. Euroopa Parlament võttis uued ELi rändluseeskirjad 2009. aasta aprillis suure häälteenamusega vastu (  IP/09/620  ). ELi telekommunikatsiooniministrite nõukogu võttis need vastu 8. juunil (   IP/09/880   ).  Alates praeguse Euroopa Komisjoni tööleasumisest on mobiilside kasutamine ELi elanikko nna seas kasvanud 84,6 %-lt 119 %-le (  IP/09/473  ).   Ülevaate saamiseks rändlustasudest ELi riikide kaupa vaata ELi rändlusteenuseid käsitlevat veebisaiti :    http://ec.europa.eu/information_society/activities/roaming/index_en.htm      MEMO/09/     309    ANNEX  Retail caps for roamed voice calls without VAT ( € cents) – as of 1 July 2009  Voice calls         Calls made   43     Calls received   19     SMS         SMS sent   11     SMS received   Free of charge     Roamed calls made  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Roamed calls received  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Roamed SMS  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED     Prices for making a roamed call including VAT (1 minute)                          travelling to   2005   2009 reg. prices     Austria   Greece   0.93   0.52     Belgium   Cyprus   1.80   0.52     Bulgaria   Austria   n/a   0.52     Cyprus   Belgium   3.00   0.50     Czech Republic   United Kingdom   1.99   0.51     Denmark   Slovakia   1.52   0.54     Estonia   Germany   1.01   0.52     Finland   Spain   0.88   0.53     France   Poland   1.50   0.51     Germany   France   1.49   0.51     Greece   Estonia   2.02   0.51     Hungary   Denmark   1.35   0.54     Ireland   Italy   1.34   0.52     Italy   Czech Republic   2.00   0.52     Latvia   France   1.81   0.52     Lithuania   Germany   1.15   0.51     Luxembourg   France   1.20   0.50     Malta   Portugal   1.52   0.51     Netherlands   Finland   1.38   0.51     Poland   Germany   1.28   0.53     Portugal   Sweden   1.07   0.52     Romania   Spain   n/a   0.51     Slovakia   Ireland   1.53   0.51     Slovenia   United Kingdom   2.10   0.52     Spain   Cyprus   1.80   0.50     Sweden   The Netherlands   1.10   0.54     United Kingdom   Portugal   1.45   0.50      Prices for receiving a roamed call including VAT   (1 minute)                           travelling to   2005   2009 reg. prices     Austria   Greece   0.52   0.23     Belgium   Cyprus   1.38   0.23     Bulgaria   Austria   n/a   0.23     Cyprus   Belgium   0.28   0.22     Czech Republic   United Kingdom   n/a   0.23     Denmark   Slovakia   0.68   0.24     Estonia   Germany   0.45   0.23     Finland   Spain   0.53   0.23     France   Poland   0.68   0.23     Germany   France   0.69   0.23     Greece   Estonia   n/a   0.23     Hungary   Denmark   0.48   0.24     Ireland   Italy   0.99   0.23     Italy   Czech Republic   1.50   0.23     Latvia   France   0.59   0.23     Lithuania   Germany   0.87   0.23     Luxembourg   France   n/a   0.22     Malta   Portugal   0.94   0.22     Netherlands   Finland   0.75   0.23     Poland   Germany   0.50   0.23     Portugal   Sweden   0.55   0.23     Romania   Spain   n/a   0.23     Slovakia   Ireland   0.77   0.23     Slovenia   United Kingdom   0.55   0.23     Spain   Cyprus   1.10   0.22     Sweden   The Netherlands   0.59   0.24     United Kingdom   Portugal   1.10   0.22     Prices for sending a text message including VAT                          travelling to   2005   2009 reg. prices     Austria   Greece   0.25   0.13     Belgium   Cyprus   0.40   0.13     Bulgaria   Austria   n/a   0.13     Cyprus   Belgium   0.24   0.13     Czech Republic   United Kingdom   0.27   0.13     Denmark   Slovakia   0.27   0.14     Estonia   Germany   0.25   0.13     Finland   Spain   0.42   0.13     France   Poland   0.30   0.13     Germany   France   0.32   0.13     Greece   Estonia   0.49   0.13     Hungary   Denmark   0.37   0.14     Ireland   Italy   0.59   0.13     Italy   Czech Republic   0.50   0.13     Latvia   France   0.27   0.13     Lithuania   Germany   0.26   0.13     Luxembourg   France   0.31   0.13     Malta   Portugal   0.43   0.13     Netherlands   Finland   0.75   0.13     Poland   Germany   0.53   0.13     Portugal   Sweden   0.65   0.13     Romania   Spain   n/a   0.13     Slovakia   Ireland   0.27   0.13     Slovenia   United Kingdom   0.38   0.13     Spain   Cyprus   0.87   0.13     Sweden   The Netherlands   0.32   0.14     United Kingdom   Portugal   0.69   0.13
IP/09/1070 Brüssel, 2. juuli 2009 Euroopa Liidu mikrokrediidirahastule eraldati 100 miljonit eurot, et aidata töötutel luua väikeettevõtteid.  Euroopa Komisjon tegi täna ettepaneku luua uus mikrokrediidirahastu, mis annaks mikrokrediiti väikeettevõtjatele ja töö kaotanud inimestele, kes soovivad luua oma väikeettevõtte.  Rahastu esialgne eelarve on 100 miljonit eurot, kuid koostöös rahvusvaheliste finantseerimisasutustega, eelkõige Euroopa investeerimispanga (EIP) grupiga, võiks rahastu koguda rohkem kui 500 miljonit eurot.  Uue rahastu loomine on üks meetmetest, mida nimetati komisjoni 3. juuni teatises „Ühine kohustus tööhõive tagamisel” (   IP/09/859   ja   MEMO/09/259   ).  „Majanduskriisi tagajärjel kaotab tänavu ELis töö 3,5 miljonit inimest.  Finantskriisi tõttu on kuivanud kokku nende inimeste krediidivõimalused, kes soovivad luua oma ettevõtte või seda arendada,” ütles tööhõive ja sotsiaalküsimuste volinik Vladimír Špidla.  „Soovime anda praeguses majanduslanguses töötutele võimaluse uueks alguseks ja lihtsustada laenu saamist, et luua või arendada uusi ettevõtteid.  Me soovime, et väikeettevõtted areneksid, vaatamata kriisile.  See võimaldab luua uusi töökohti.  EL võib luua tõelise lisaväärtuse, võimendades EIP grupiga tehtava koostöö mõju ning andes rohkematele inimestele võimaluse oma unistuste täideviimiseks ettevõtjana.”  Praegune majanduslangus algas finantskriisist, milleni viisid rängad likviidsusprobleemid. Pangad peatasid nii omavahelise raha laenamise kui ka laenude andmise inimestele, seda vajanud, et tegelda ettevõtlusega ja luua töökohti Uue mikrokrediidirahastu eesmärk on parandada olukorda inimeste jaoks, kellel oleks praeguse vähenenud laenupakkumise tingimustes raske ettevõtluse alustamiseks vajalikku laenu saada.  Töö kaotanud või töökaotamise ohus olevad inimesed, kes tahavad asutada oma ettevõtte, saavad parema juurdepääsu rahalistele vahenditele ning saavad kasutada ka täiendavaid toetusmeetmeid, nagu nõustamine, koolitus ja juhendamine.  Ebasoodsas olukorras olevad inimesed, sealhulgas noored, kes tahavad asutada oma väikeettevõtte või seda arendada, saavad kasutada tagatisi ning neid aidatakse äriplaani koostamisel.  Esialgne eelarve suuruses 100 miljonit eurot peaks koostöös rahvusvaheliste finantseerimisasutustega, eelkõige Euroopa investeerimispanga (EIP) grupiga, võimaldama koguda 500 miljonit eurot laenuraha.  See tähendab, et kaheksa aasta jooksul saaks anda ligikaudu 45 000 laenu.  Lisaks on võimalik taotleda Euroopa Sotsiaalfondilt laenuintresside määra vähendamist, mis muudab juurdepääsu rahalistele vahenditele lihtsamaks.  Euroopa Liidus loetakse mikrokrediidiks kuni 25 000 euro suurust laenu.  Mikrokrediit on kohandatud mikroettevõtete vajadustele, kus töötab vähem kui 10 inimest (91 % kõikidest Euroopa ettevõtetest), ning töötutele ja tööturult kõrvalejäänud isikutele, kes soovivad hakata füüsilisest isikust ettevõtjaks, kuid kellel puudub juurdepääs traditsioonilistele pangateenustele.  99 % Euroopa uutest ettevõtetest on mikro- või väikeettevõtted ning kolmandiku nendest ettevõtetest on loonud töötud.  ELi liikmesriigid, ministrite nõukogu (kohaldatakse kvalifitseeritud häälteenamust) ja Euroopa Parlament arutavad komisjoni ettepanekut kaasotsustamismenetluse käigus.  Komisjon loodab, et mikrokrediidirahastu „Progress” alustab tegevust 2010. aastal. Üldine taust  Kevadel toimunud Euroopa Ülemkogu kohtumisel ja maikuus Prahas toimunud tööhõivealasel tippkohtumisel määrati kindlaks ja loetleti kolm ELi tegevuse põhieesmärki kriisiolukorraga toimetulekuks:  säilitada tööhõive, luua töökohti ja edendada liikuvust.  Toetudes ühisele jõupingutusele, esitas komisjon 3. juunil ettepaneku „Ühine kohustus tööhõive tagamisel”, et edendada Euroopa Liidu, liikmesriikide ning Euroopa sotsiaalpartnerite koostööd loetletud kolmes prioriteetses valdkonnas.  Tänane ettepanek on üks 3. juunil tutvustatud algatustest. Täiendav teave Ettepanek Euroopa mikrokrediidirahastu loomiseks ja sellega seonduvad dokumendid   http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=547&amp;furtherNews=yes   Euroopa Komisjoni veebisait kriisi sotsiaalse mõju kohta    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=736    Ühine kohustus tööhõive tagamisel    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=514&amp;furtherNews=yes
IP/09/ 1072     Brüssel, 2. juuli 2009    Komisjon ajakohastas avalik-õiguslike ringhäälinguorganisatsioonide riiklikku rahastamist käsitlevad eeskirjad  Euroopa Komisjon võttis vastu uue teatise avalik-õiguslike ringhäälinguorganisatsioonide rahastamiseks kasutatava riigiabi kohta, millega nähakse ette avalik-õiguslike ringhäälinguteenuste arendamise selge raamistik ning suurendatakse õiguskindlust avalik-õigusliku ja erameedia investeeringute jaoks. Uue teatisega asendatakse komisjoni 2001. aasta ringhäälinguteatis (vt   IP/01/1429   ). Peamise muudatusena pööratakse senisest suuremat tähelepanu aruandekohustusele ja tõhusale kontrollile riiklikul tasandil, sealhulgas riiklikult rahastatavate uute meediateenuste üldise mõju läbipaistvale hindamisele.  Konkurentsivolinik Neelie Kroes märkis, et uue teatisega luuakse avalik-õigusliku ja erameedia huvide vahele tasakaal, et selle kaudu tagada väga kiiresti arenevas meediakeskkonnas Euroopa kodanike huve teeniv aus konkurents. „Avalik-õiguslikel ringhäälinguorganisatsioonidel on nüüd võimalus kasutada ära digitaaltehnoloogia ja internetipõhiste teenuste arengut, et pakkuda kvaliteetseid teenuseid iga platvormi kaudu, moonutamata seejuures põhjendamatult konkurentsi, mis kahjustaks teisi meediaettevõtjaid.”  Infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding ütles, et kõnealuse teatise vastuvõtmine annab täiendava õiguskindluse Euroopa meediasektorile ning sellega tagatakse aus konkurents avalik-õigusliku ringhäälingu ja erameedia vahel. „Üks komisjoni peamisi eesmärke on säilitada elujõuline meediamaastik võrgukeskkonnas ning selleks tuleb eelkõige tagada, et avalik-õiguslike ringhäälinguorganisatsioonide võrguteenused ei moonuta konkurentsi, kahjustades muid võrguteenuseid ja trükimeediat. Täna vastuvõetud teatis aitab selgelt ja tõhusalt kaasa selle eesmärgi saavutamisele.” Uue teatisega kehtestatud peamised muudatused on järgmised:   avalik-õiguslike ringhäälinguorganisatsioonide uute oluliste teenuste eelhindamine (et tasakaalustada selliste uute teenuste turumõju nende väärtusega ühiskonnale);   selgitused, milles käsitletakse tasuliste teenuste kuulumist avalike teenuste hulka;   senisest tõhusam kontroll ülemäärase hüvitamise üle ja järelevalve avaliku teenuse eesmärgi üle riiklikul tasandil;   avalik-õiguslike ringhäälinguorganisatsioonide rahalise paindlikkuse suurendamine.   Teatise eesmärk on tagada kvaliteetsed avalik-õiguslikud ringhäälinguteenused, mida osutatakse erinevate platvormide kaudu alates Internetist kuni avalikus ruumis asuvate ekraanideni. Euroopa kodanikel ja sidusrühmadel on enne seda, kui avalik-õiguslikud ringhäälinguorganisatsioonid toovad turule uued teenused, võimalus avaldada avaliku arutelu raames arvamust. Samuti saavad kodanikud maksumaksjatena kasu sellest, et kõnealuse sektori riiklik rahastamine muutub senisest usaldusväärsemaks, läbipaistvamaks ja proportsionaalsemaks.  Teatise vastuvõtmisele järgneb ulatuslik avalik arutelu (vt   IP/08/24   ,   IP/08/1626   ja   IP/09/564   ). Teatise aluseks on Amsterdami protokollis kehtestatud avalik-õiguslike ringhäälinguorganisatsioonide rahastamise põhimõtted (vt allpool esitatud taust). Teatises tunnustatakse liikmesriikide õigust määrata kindlaks avalik-õiguslike ringhäälinguorganisatsioonide ülesanne ja selles keskendutakse komisjoni ülesandele säilitada aus konkurents. Teatise teksti leiate aadressilt:    http://ec.europa.eu/competition/state_aid/legislation/specific_rules.html#broadcasting     Teatise lõplik versioon avaldatakse Euroopa Liidu Teatajas ja see jõustub avaldamise kuupäeval. Taust Euroopa avalik-õiguslikud ringhäälinguorganisatsioonid saavad litsentsitasudest ja otsesest riigiabist igal aastal rohkem kui 22 miljardit eurot, mis asetab nad riigiabi saajate hulgas pärast põllumajandus- ja transpordiettevõtjaid kolmandale kohale.  Amsterdami lepingu protokollis   1   on selgitatud, et liikmesriikide avalik-õiguslikud ringhäälingusüsteemid on otseselt seotud ühiskonna demokraatlike, sotsiaalsete ja kultuuriliste vajadustega. Protokolliga tagatakse liikmesriikide õigus rahastada avalik-õiguslikku ringhäälingut, tingimusel et rahastatakse avaliku teenuse osutamist, nii nagu liikmesriigid on selle üle andnud, määratlenud ja korraldanud, ning et ei kahjustata põhjendamatult kaubandust ega konkurentsi ELis.  Selleks et selgitada oma tõlgendust nimetatud protokolli kohta, võttis komisjon 2001. aastal vastu teatise riigiabi eeskirjade kohaldamise kohta avalik-õigusliku ringhäälingu suhtes (vt   IP/01/1429   ). Sellest ajast alates on komisjon võtnud vastu rohkem kui 20 otsust, millega on antud täiendavaid selgitusi eeskirjade kohaldamise kohta. Selline praktika on täiendanud 2001. aasta teatise põhimõtteid mitmes aspektis. Ülevaate konkreetsetest otsustest leiate aadressilt:    http://ec.europa.eu/competition/sectors/media/decisions_psb.pdf  Kõige viimased avalik-õigusliku ringhäälingu valdkonnas tehtud riigiabi käsitlevad otsused   Saksamaa   (vt   IP/07/543   ja   MEMO/07/150   ),   Iirimaa   (vt   IP/08/317   ) ja   Belgia   (vt   IP/08/316   ) kohta kajastavad komisjoni lähenemisviisi eelkõige avaliku teenuse kindlaksmääramise suhtes uues meediakeskkonnas, nt kui ringhäälinguorganisatsioonid kasutavad veebisaite ja edastavad teenuseid mobiiltelefonide kaudu.   1 :     http://europa.eu/eur-lex/en/treaties/selected/livre347.html
IP/09/1090 Brüssel, 6. juuli 2009 President Barroso G8 tippkohtumisel Itaalias 8.–10. juulini 2009: üheskoos jätkusuutlike lahenduste otsimine üleilmsetele probleemidele President Barroso esindab Euroopa Komisjoni G8 tippkohtumisel viiendat korda. G8 liidrite tippkohtumine toimub tänavu Itaalia eesistumisel L'Aquilas (Itaalia) ning selle peateemadeks on maailmamajandus, sealhulgas kaubandus, kliimamuutused ja energeetika, Aafrika ja arenguküsimused ning toiduga kindlustatus. President Barroso teeb sihikindlat koostööd ELi Nõukogu eesistuja Rootsi juhtide, nelja Euroopa Liidust pärit G8 liikme (Itaalia, Prantsusmaa, Saksamaa, Ühendkuningriik) ning Ameerika Ühendriikide, Venemaa, Kanada ja Jaapaniga, et leida rahvusvahelisel tasandil kooskõlastatud lahendus ühistele probleemidele, mis on seotud majandus- ja finantskriisi, kaubanduse, kliimamuutuste ja energeetika, arenguküsimuste ja Aafrika ning toiduga kindlustatusega.  President Barroso märkis: "Sel aastal toimub G8 tippkohtumine eriti raskel ajal. Euroopa on juhtinud lahenduste leidmist sellistes valdkondades nagu finantsturgude järelevalve, säästev keskkonnapoliitika ja üleilmne kaubandus. Tippkohtumisel tuleb võtta täiendavaid kohustusi ja näidata üles veelgi otsusekindlust. Peame kiiresti reformima üleilmset finantssüsteemi ning võitlema otsustavalt kliimamuutuste vastu. Samuti tuleb meil kinnitada veel kord oma kohustusi maailma kõige vaesemate elanike ees ja viia neile antud lubadused ellu.”  Kliimamuutuste valdkonnaga seotud olulised arutelud peaksid eeldatavasti toimuma nii G8 tippkohtumise kui ka tähtsamate majandusriikide foorumi raames. President Barroso rõhutab teaduse olulisust ja seda, et keskmine temperatuur ei tõuseks rohkem kui 2°C, ning kutsub üles taas kinnitama eesmärki vähendada heitkoguseid 2050. aastaks üleilmselt 50 % võrra. Lisaks peaksid kõik arenenud riigid olema valmis vähendama samal ajavahemikul heitkoguseid vähemalt 80 % võrra ning tegema märkimisväärseid ja võrreldavaid jõupingutusi, et vähendada neid oluliselt juba keskpikas ajavahemikus. See peaks edendama peamiste tärkava turumajandusega riikide valmisolekut võtta meetmeid, et tegevuse praeguses ulatuses jätkumise korral ühiselt vähendada oma heitkoguseid. President Barroso rõhutab ka majanduslikke võimalusi, mis kaasnevad vähem CO 2 -heiteid tekitava majandusega.  Maailmamajandusega seotud küsimuste puhul kutsub president Barroso G8 partnereid üles andma selgelt märku, et protektsionistlikule survele kaubandus- ja investeerimissuhetes tuleb majanduskriisi ajal vastu seista. Arvestades praeguse kriisi tugevat sotsiaalset mõju, kutsub ta kõikide riikide valitsusi üles seadma inimesed esikohale ning välja töötama inimesi ja töökohti kaitsva sotsiaal- ja tööhõivepoliitika, mille eesmärk on elavdada majandust ja luua uus tasakaalustatud üleilmne raamistik. L'Aquilas toimuval tippkohtumisel teeb president Barroso sihikindlat tööd, et anda uus tõuge Doha arengukava võimalikult kiirele sõlmimisele. President Barroso rõhutab üleilmse toiduga kindlustatuse jätkuvat olulisust. Pärast viimast G8 tippkohtumist leppis komisjon kokku ühe miljardi euro eraldamises toidurahastusse ja on alustanud ka nende vahendite kasutamist. President Barroso tunneb heameelt, et G8 partnerid pööravad sellele tõsisele probleemile senisest suuremat tähelepanu. Tänavusel G8 tippkohtumisel on G8 liidrid selgelt valmis arendama dialoogi oma partneritega kogu maailmas ning muutma selle tippkohtumise lahutamatuks ja oluliseks osaks, samuti looma uusi kontakte selliste käimasolevate protsesside edendamiseks nagu ÜRO kliimaläbirääkimised ja G20. Täiendav teave:    MEMO/09/317    G8 tippkohtumise veebisait:    http://www.g8italia2009.it/G8/G8-G8_Layout_locale-1199882116809_Home.htm    President Barroso veebisait:    http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/index_en.htm    Euroopa veebisait:    http://europa.eu/index_et.htm
IP/09/1092  Brüssel, 7. juuli 2009  Tarbijakaitse. ELi ühtse kaebuste liigitamise süsteemi loomine, et kiirendada poliitilist vastust juhul, kui turg ei vasta tarbija vajadustele  Euroopa Komisjon avaldas täna oma ettepaneku ELi ühtse korra kohta tarbijate kaebuste liigitamiseks ja nendest teatamiseks ning kutsub avalikkust esitama oma arvamusi ettepaneku kohta.  Tarbijakaebuste arv on turuolukorra oluline indikaator.  Ligikaudu kolmandik Euroopa tarbijatest, kes ei ole rahul sellega, kuidas kauba müüja nende kaebuse lahendas, pöörduvad abi saamiseks kolmandate isikute, näiteks tarbijaorganisatsioonide või riiklike reguleerivate asutuste poole.  Kaebuste lahendamisega tegeleb Euroopas ligikaudu 700 organisatsiooni. Enamik neist kasutab endi loodud liigitussüsteemi, mistõttu on isegi riiklikul tasandil ülevaate koostamine väga keeruline.  Tänase ettepaneku eesmärk on tagada, et kõik ELis tarbijate kaebusi käsitlevad organisatsioonid kasutaksid võrreldavat liigitamismeetodit ning esitaksid seejärel oma andmed komisjonile.  Kogu ELis kogutud andmete analüüsimine annaks hea võimaluse hinnata, kuidas eri sektorites ja rahvusturgudel tarbijatega arvestatakse ning aitaks nii riikide kui ka ELi asutustel tulla kiiremini ja tõhusamalt toime turgudega, mis ei vasta tarbijate vajadustele.  Pärast avalikkusega konsulteerimist ning taustateabe kogumist ja analüüsimist koostab komisjon lõpliku metoodika.  Organisatsioonid kasutaksid kaebuste liigitamise süsteemi vabatahtlikkuse alusel.  ELi tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva ütles:  „ Kui tarbija on otsustanud astuda stressirohke ja pingutust nõudva sammu ning esitanud kaebuse, tähendab see enamasti, et tegemist on tõsise juhtumiga.  Kui samasisulisi kaebusi on palju, viitab see kindlalt asjaolule, et turg ei vasta tarbijate vajadustele.”  Ta lisas:  „Täna komisjoni poolt tutvustatud metoodika eesmärk on tagada, et rahulolematute tarbijate hääl kostaks selgelt nii riikide pealinnades kui ka Brüsselis” . Metoodika:  Komisjoni täna esitatud kavaga nähakse ette kaebuste kogumise standard, et juhtumite liigitamisel saaks lähtuda ühtsetest kriteeriumidest.  Kõnealused kriteeriumid hõlmavad näiteks müügimeetodeid (kauplus, Internet), kaupluse tüüpi (supermarket, bensiinijaam) ja tooteliiki (elektroonika, elukindlustus).  Metoodika on esitatud kasutamiseks kolmandatele isikutele, kes kaebuste lahendamisega tegelevad, näiteks riikide tarbijakaitseametid, tarbijaorganisatsioonid, ombudsmanid, kaebusi lahendavad ametid või riiklikud reguleerivad asutused.  Organisatsioonid saavad ise otsustada, kas nad soovivad liigitamissüsteemi kasutada ja oma andmeid komisjonile saata.  Komisjon avalikustab andmed tarbijaturgude tulemustabelis.  2008. aastal küsis komisjon sidusrühmade arvamust kogu Euroopa Liitu hõlmava ühtlustatud liigitamise kohta.  80 % vastajatest oli ettepaneku poolt.  Sellest lähtudes palus komisjon täna esitatud kava koostamiseks abi tarbijakaebustega tegelevate organisatsioonide esindajatest koosnevalt eksperdirühmalt.  Miks on tarbijakaebused olulised?  2008. aasta veebruari andmete kohaselt esitas aasta jooksul kaupmeeste kohta ametliku kaebuse 78 miljonit Euroopa kodanikku.  30 miljonit inimest jättis kaebuse esitamata, kuigi neil oli kaebamiseks põhjust.  Ligikaudu pooled ametliku kaebuse esitajatest ei olnud rahul oma kaebuse lahendamisega.  Rahulolematutest pooled (ligikaudu 20 miljonit inimest) pöördusid abi saamiseks kolmandate isikute poole   1   .   Tarbija kaebus on selge märk, mis võib osutada kestvatele turuprobleemidele.  Lisaks tarbijarahulolule, hindadele, tarnijate vahetamisele ja ohutusele on kaebused üks viiest olulisest näitajast, mida kasutatakse tarbijaturu tulemustabeli koostamisel ning mis kajastab turu toimimist tarbija seisukohast. Milleks on vaja kogu Euroopa Liitu hõlmavat algatust?  Komisjoni uuringu tulemusena selgus, et Euroopas tegeleb tarbijakaebustega rohkem kui 700 organisatsiooni.  Mitmed neist kasutavad edumeelset ja üksikasjalikku aruandesüsteemi,  kuid igaüks liigitab kaebusi erinevalt.  Näiteks lähtuvad mõned organisatsioonid ärikataloogides kasutatavast liigitusest, samas kui teised kasutavad siseriiklikest õigusaktidest lähtuvat liigitust.   Tulemuseks on, et see väärtuslik teabeallikas jääb suures osas kasutamata.  Jättes kõrvale Euroopa tasandi, on andmeid isegi riiklikul tasandil keeruline võrrelda, kuigi tooted ja teenused, mida Euroopa Liidus pakutakse on sarnased ning suur osa neist turustatakse piiriüleselt.  Killustatud andmed aeglustavad nii riikide kui ka Euroopa tasandi poliitikakujundajate vastust probleemidele, millega tarbijad teatavatel turgudel silmitsi seisavad.  Kellele on see kasulik?  Ühtne süsteem on eelkõige kasulik ELi tarbijatele endile, sest see võimaldab vähendada märkimisväärselt aega, mis kulub riikide ja ELi poliitikakujundajatel ning riiklikel reguleerivatel asutustel, et lahendada probleeme, millega tarbijad igapäevaelus kokku puutuvad.   Riiklikud reguleerivad asutused peaksid suutma suundumustele kiiremini reageerida, kuna neil oleks parem ülevaade kohalikust turust ja lihtsam turuolukorda teiste riikidega võrrelda.  ELi poliitikakujundajatel on võimalik võrrelda tähenduslikult kaebustega seonduvaid ELi tasandi andmeid teiste oluliste näitajatega, nagu hinnad või tarnija vahetamine. Paljudel valitsusvälistel tarbijaorganisatsioonidel, kellel puuduvad vahendid omaenda metoodika väljatöötamiseks ja tarbijapoliitika mõjutamiseks, avaneb võimalus kasutada üldist metoodikat ja võrreldavaid andmeid. Edasised sammud  Komisjon ootab kuni 5. oktoobrini 2009 arvamusi käesoleva ettepaneku kohta.  Pärast ettepanekute analüüsimist koostab komisjon lõpliku metoodika. Teatise täistekst, komisjoni talituste töödokument, esialgne metoodika ja Internetipõhine küsimustik:    http://ec.europa.eu/yourvoice/consultations/index_en.htm       http://ec.europa.eu/consumers/strategy/complaints_en.htm    Esialgse avaliku arutelu tulemused:    http://ec.europa.eu/consumers/consultations/complaints/index_en.htm    Tarbijaturgude tulemustabel:    http://ec.europa.eu/consumers/strategy/facts_en.htm      1 :   Eurobaromeeter 69,1
IP/09/1109  Brüssel, 9. juuli 2009 Komisjon käivitab noortele suunatud tervisealgatuse „Ole terve, ole sina ise!”  Täna Euroopa tervishoiuvoliniku Androulla Vassiliou käivitatud algatuse eesmärk on noorte aktiivsem kaasamine ELi tervisepoliitika väljatöötamisse.  Algatuse juhatab sisse noorte tervist käsitlev konverents, mis toimub 9. ja 10. juulil 2009 Brüsselis.  Rohkem kui 200 noort vanuses 18–25 aastat kõikjalt Euroopast kohtuvad poliitikakujundajate ja tervishoiuorganisatsioonide esindajatega, et arutada olulistel tervist käsitlevatel teemadel nagu alkoholi, tubaka ja uimastite tarbimine, füüsiline tegevus ning vaimne tervis.  Käsitletakse ka valdkondadevahelisi küsimusi, sealhulgas neid, mis on seotud finantskriisi, tervisealase ebavõrdsuse, hariduse ning meedia rolliga. Konverents korraldatakse koostöös Euroopa noortefoorumiga ning konverentsiga seoses avatakse ELi terviseportaalis mitmekeelne veebisait, kus noored saavad avaldada blogis oma tervisealaseid ettepanekuid.  Konverentsi peakõnelejateks on Tema Kuninglik Kõrgus Madalmaade printsess Laurentien, Prantsuse valitsuse volinik noorsooküsimustes Martin Hirsch, Maailma Terviseorganisatsiooni Euroopa piirkonna asedirektor Nata Menabde ning Euroopa noortefoorumi president Tine Radinja. Kõikidel istungitel antakse sõna ka noortele osalejatele ning võimalikult suure vaatajaskonna tagamiseks saab kogu konverentsi jälgida Internetis.  ELi tervishoiuvolinik Androulla Vassiliou ütles:  „Kuigi Euroopa noorte tervis on parem kui kunagi varem, on ka olulisi ohumärke – liiga paljude noorte käitumine ohustab nende tulevikku, vähendades pikemas perspektiivis nende võimalusi elada tervislikku ja täisväärtuslikku elu.  Minu eesmärk on motiveerida tänaseid noori hoolitsema oma tervise eest, tegema koostööd poliitikakujundajatega ning rääkima kaasa terviseküsimustes.”   Noortele suunatud tervisealgatuse eesmärk on:     kaasata noori aktiivsemalt ELi tervisepoliitikasse,    suurendada noorte osalust otsustusprotsessis,   hõlmata noortele suunatud ennetusprogrammide rakendamisel teisi poliitikavaldkondi nii ELi kui ka riiklikul tasandil,    toetada liikmesriike noorte tervisega seotud tegevuses.    Fondi Generation Europe korraldatud uuringust selgus, et 52 % küsitletutest ei olnud teadlikud ELi noorte tervisepoliitika olemasolust, seega on vajadus sellise algatuse järele ilmne.  Vastuseks küsimusele, kuidas nad saaksid tervisepoliitika kujundamisele kaasa aidata, nimetas 41 % küsitletutest otsest arutelu poliitikakujundajatega ja 40 % paremini kohandatud teabekanaleid.  Veebileht:  „Ole terve, ole sina ise!”  Seoses algatusega on komisjon loonud ELi terviseportaalis 22keelse veebisaidi „   Ole terve, ole sina ise!   ”.  See koosneb kolmest peamisest osast:  konverentsiinfo, noorsootervise teemaline võistlus ja arvamusblogi, mille väitlusjuht Euroopa noortefoorum.  Kunstivõistluse võitja kuulutatakse välja konverentsil 9. juulil.  Taust  EL on juba võtnud erimeetmeid koostöös noortega.  Näiteks osalesid noored noortefoorumi kaudu ELi suitsetamisvastases kampaanias „Help”. Nad koostasid kampaania raames noorte manifesti, milles kirjeldatakse nende arvamust sobivate meetmete kohta suitsetamise kahjulike tagajärgede ennetamiseks. Noortele on suunatud ka paljud terviseedendamise meetmed, mille on algatanud tervisliku toitumise, kehalise aktiivsuse ja tervishoiu Euroopa tegevusprogrammis osalejad. Noortele suunatud tervisealgatus on nende meetmete järg.  Lisateave:  Rohkem teavet noortele suunatud tervisealgatuse, konverentsi ja taustaaruannete kohta leiab veebisaidilt „Ole terve, ole sina ise!”   http://health.europa.eu/youth    Euroopa noortefoorum:    http://www.youthforum.org/    tervise- ja tarbijaküsimuste peadirektoraadi veebisait, mis käsitleb tervist mõjutavaid tegureid:     http://ec.europa.eu/health/ph_determinants/healthdeterminants_en.htm       MEMO/09/     326
IP/09/1112  Brüssel, 10. juuli 2009 Kuidas muuta digitaalne dividend tarbijale kättesaadavateks hüvedeks ning suurendada sellega Euroopa majanduskasvu kuni 50 miljardi euro võrra?  Üleminekuga analoogtelevisioonilt digitaaltelevisioonile Euroopas vabaneb raadiosagedusi uute kasutusalade jaoks.  ELil on head võimalused sellest digitaalsest dividendist kasu saada:  Saksamaa, Soome, Luksemburg, Rootsi, Madalmaad, Belgia (Flandria) ja mitmed piirkonnad Austrias on maapealse analoogtelevisiooni edastamise juba lõpetanud ning ülejäänud ELi liikmesriigid teevad seda 2010. aastaks (   IP/09/266   ).  12. juunil lülitus ka USA ümber digitaaledastusele.  Üleminekuga kaasnevate võimaluste täielik ärakasutamine on ELi telekommunikatsiooni poliitikakava esmatähtis ülesanne, kuna vabanenud raadiospekter aitab parandada meie sidepidamisviise ja juurdepääsu audiovisuaalsele sisule.  Selle tõhus kasutamine toob kaasa ka mastaabisäästu ja parandab ELi konkurentsivõimet ning edendab innovatsiooni seadmete ja traadita teenuste valdkonnas, samuti hõlbustub juurdepääs mobiilsele lairibasidele.  Komisjon algatas täna arutelu, et määrata kindlaks, kuidas ELi tasandil paremini koostööd teha, et saada sellest ainulaadsest võimalusest maksimaalset kasu.  Arutelu kestab 4. septembrini 2009.  „ Digitaalne dividend tuleb kriitilisel ajal, mil tahame kogu Euroopa ühendada kiire lairibaühendusega, tagada kõrge kvaliteediga ringhääling ja suurendada tarbijale tulevikus kättesaadavate traadita teenuste valikut ,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „Euroopa suudab kõike seda saavutada üksnes siis, kui ta valib koordineeritud lähenemisviisi ja kasutab raadiospektrit kõige tõhusamal moel.  Olenevalt meie valikust võib digitaalse dividendi võimalik mõju ulatuda miljardite eurodeni.  Tahame paremini mõista, mida arvavad nendest valikutest avalikkus, ringhäälinguorganisatsioonid, mobiilsideoperaatorid ja teised turuosalised, enne kui teeme oma lõplikud ettepanekud.”  Vabanenud raadiospektri abil saab edastada andmeid pikkade vahemaade taha ja üle riigipiiride, seega võivad ühes liikmesriigis selle kohta tehtud otsused mõjutada piirkondi mitmete sadade kilomeetrite ulatuses.  On oht, et ilma koordineerimiseta ei kasutata seda väärtuslikku ressurssi maksimaalselt ära ning seetõttu ei ole mõned teenused mõnes Euroopa osas või mõnede riikide aladel kättesaadavad.  Digitaalse dividendi võimalikud kasutusalad on peamiselt nii televisiooni kui ka mobiilse lairibaside laiatarbeteenused.  Kui suudetakse tagada, et samad seadmed toimivad samadel sagedustel kogu Euroopas, võib sellega kaasneda väga suur majanduslik kasu.  See loob olulise mastaabisäästu seadmete tootjatele ja langetab hinda, mis omakorda suurendab tarbijanõudlust ning muudab need teenused paremini kättesaadavaks.  Asjakohane koordineerimine Euroopa tasandil suurendaks digitaalse dividendi võimalikku majanduslikku mõju aastatel 2009–2015 täiendava 20–50 miljardi euro võrra.  Pikema aja jooksul võiks täiendavast koordineerimisest ELis pärast 2015. aastat lisanduda veel 30 miljardit eurot.  Kuna aastaks 2012 on digitaaltelevisioon täielikult asendanud analoogtelevisiooni ja mitmed liikmesriigid tahavad võimalikult ruttu kasutada traadita side võimalusi täieliku lairibajuurdepääsu saavutamiseks, peavad ELi riigid praegu ühises lähenemisviisis kiiresti kokku leppima.  Komisjoni teeb ettepaneku võtta vastu ELi tegevuskava, s.o kogumi ühiseid, koordineeritud tegevusi, mida rõhutati tänases arutelus.  Selleks et tagada nii reguleerijatele kui ka tööstusharule selge ja prognoositav regulatiivne keskkond digitaalse dividendi võimalikult tõhusal kasutamisel, kaalub komisjon ka sagedusala 800 MHz ühtlustamist, mis sobiks eelkõige mobiilse lairibaside uutele põlvkondadele.   ELi tegevuskavas rõhutatakse spektri koordineerimisest saadavat kasu, selline tegevuskava võimaldab samas liikmesriikidel paindlikumalt arvestada kohalikku ja riigi eripära, näiteks ringhäälingus.  Lisaks suurendaks tegevuskava raadiospektri kättesaadavust üldiselt, võrreldes sellega, mida suudaksid liikmesriigid eraldi, ning võimaldaks osutada sobivamaid ja koostalitlusvõimelisemaid teenuseid.  Komisjon esitab lõpliku ettepaneku võimalikult kiiresti pärast käesoleva avaliku arutelu lõppu. Taust  Analoogtelevisioon on hõivanud suure osa raadiospektrist, kuid kuna digitaaltelevisioon kasutab seda palju tõhusamalt, on vabanenud spekter nüüd kättesaadav uute kasutusalade jaoks.  Üleminekuga vabanenud digitaalne dividend on väga atraktiivne, kuna signaalid levivad sellistel sagedusaladel väga kaugele ja seadmeid saab kergesti kasutada sisetingimustes.  Seepärast on lisaks teleringhäälinguorganisatsioonidele palju võimalikke kandidaate, kes oleksid huvitatud sellest raadiospektri osast.  Komisjon avaldas 2007. aasta novembris   teatise   , milles ta rõhutas vajadust spektri kasutamise asjakohase koordineerimise järele ELi tasandil ja esitas võimalikud lähenemisviisid selle saavutamiseks.  Täna alanud arutelu on selle peamine järelmeede; juba on toimunud arutelud riiklike reguleerijate ja sidusrühmadega ning käimas on sotsiaal-majanduslik uuring, et kindlaks teha eri tegutsemisviiside võimalik mõju digitaalse dividendi kasutamisel.  Täna alanud arutelu digitaalse dividendi kohta:   http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/radio_spectrum/topics/reorg/pubcons_digdiv_200907/index_en.htm   Ettevõtete Analysys Mason, DotEcon ja Hogan &amp; Hartson poolt läbiviidava uuringu üksikasjad digitaalse dividendi kasutamise kohta (avaldatakse septembris):    http://www.analysysmason.com/EC_digital_dividend_study     Liikmesriikide teave digitaaltelevisioonile ülemineku kavade kohta on avaldatud aadressil:     http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/current/broadcasting/switchover/national_plans/index_en.htm    Komisjoni teatis digitaalse dividendi kohta on kättesaadav aadressil:    http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52007DC0700:EN:NOT    Komisjoni teatis analoogringhäälingult digitaalringhäälingule ülemineku kiirendamise kohta on avaldatud aadressil:    http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52005DC0204:EN:NOT      SPEECH/09/336
IP/09/1116  Brüssel, 13. juuli 2009  Euroopa Komisjon ja tööstus investeerivad tugevama, keskkonnasõbralikuma ja konkurentsivõimelisema tulevikumajanduse nimel majanduse elavdamiseks 3,2 miljardit eurot  Euroopa Komisjon ja tööstus kuulutasid täna välja teadusuuringute projektikonkursi esimese vooru, mille kaudu tehakse 268 miljoni eurone rahasüst kolmele olulisele turuvaldkonnale, et käivitada majanduse elavdamine ning muuta majandus säästvamaks ja teadmistepõhisemaks. Kokku on Euroopa avaliku ja erasektori partnerluste (PPP) jaoks eraldatud 3,2 miljardit eurot, mis on ette nähtud uute tehnoloogiate arendamiseks tootmis-, ehitus- ja mootorsõidukisektoris. Selline komisjoni ja tööstuse vaheline koostöö tõstab Euroopa ettevõtete ülemaailmset konkurentsivõimet, vähendab Euroopa ehitiste ülemäärast energiatarbimist (üks kolmandik ELi CO 2 heitest) ning arendab maanteetranspordi uusi ja säästvaid liike. Kolm kavandatud partnerlust on osa komisjoni Euroopa majanduse elavdamise kavast, mille Euroopa Ülemkogu 2008. aasta detsembris heaks kiitis ja mille eesmärk on aidata kaasa avalikkuse huvi ja tööstuse võetud kohustuste lähenemisele teadusuuringute valdkonnas.  ELi teadusvolinik Janez Potočnik märkis:  „Nüüdseks on jõutud äratundmisele, et headel aegadel teadus- ja arendustegevusse investeerimine ei ole luksus, kuid rasketel aegadel on see lausa möödapääsmatu.  Kui Euroopa teeb praegu nutikaid investeeringuid strateegilistesse sektoritesse, aitab see tulevikus luua uusi töökohti ja toob kaasa säästva majanduskasvu.  Nende innovaatiliste partnerluste abil ühendavad komisjon ja tööstus jõud, et edendada puhaste tehnoloogiate arendamist ja viia Euroopa selles valdkonnas ülemaailmse liidri kohale.  Projektikonkursside varajane väljakuulutamine näitab samuti meie kiiret koostöövõimet, et vastata Euroopa majanduse elavdamise kava teadustegevusega seotud nõuetele.”  ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding sõnas:  „Komisjoni ja tööstuse ühine investeering on oluline samm teadmistepõhise ja süsinikuvaese ELi majanduse poole  Teadusliku tipptaseme saavutamine ja jõupingutuste ühendamine on oluline selleks, et Euroopa väljuks kriisist tugeva, säästvama ja konkurentsivõimelisema ühiskonnana.  Info- ja kommunikatsioonitehnoloogiaid käsitlevad uuringud võivad etendada eriti tähtsat osa Euroopa majanduse elavdamise ja selle keskkonnasõbralikumaks muutmise vahendite väljatöötamisel.”   „Kui Euroopa tahab liikuda süsinikuvaese, teadmistepõhise majanduse suunas, tuleb leida moodus, kuidas uurimistöö tulemusi tööstuses tõhusalt kasutada.    Avaliku ja erasektori partnerlused näitavad, et Euroopa Komisjon aitab tööstusel investeerida kriitilise massi ressursse pikaajalisse uurimistöösse isegi praegusel kriisiajal, kus tööstusel on kiusatus mõelda vaid lühiajalises perspektiivis,” ütlesid Massimo Matucci, Juan Manuel Mieres ja Günter Lugert, kes esindavad vastavalt tuleviku tehaste, energiatõhusate ehitiste ja roheliste autode avaliku ja erasektori partnerlust.  Täna kogunes üle 800 Euroopa tööstus- ja teadussektori esindaja, et tähistada projektikonkursside esimese vooru väljakuulutamist, mis tehakse ametlikult teatavaks 30. juulil ja milles osalevad projektid tuleks ellu viia 2010. aasta keskpaigaks.  Teadustööd rahastatakse 268 miljoni euroga, et arendada näiteks järgmisi valdkondi:   uuenduslikud tootmistehnoloogiad, materjalid ja protsessid, et toota rohkem, tarbides vähem materjale ja energiat ning tootes vähem jäätmeid;   rohkem energiatõhusaid ehitisi, sh uusehitised ja olemasolevate ehitiste, uute materjalide ja ehitusviiside keskkonnasäästlikuks muutmine;   keskkonnasäästlikumad autod ja arukamad transpordisüsteemid, sh maantee- ja linnatranspordi elektrifitseerimine, ning hübriidtehnoloogiaid käsitlev uurimistöö.   Taust  Aastatel 2010–2013 eraldatakse avaliku ja erasektori partnerluste kaudu teadusuuringuteks ühtekokku 3,2 miljardit eurot, millest pool tuleb tööstuselt ja pool Euroopa Komisjonilt teadus- ja arendustegevuse 7. raamprogrammi kaudu. Esimesed valdkondadeülesed projektikonkursid on kolme avaliku ja erasektori partnerluse osad.     Tuleviku tehased (1,2 miljardit eurot) – algatus, mis aitab ELi tootjatel, eelkõige väikestel ja keskmise suurusega ettevõtjatel, kohaneda ülemaailmse konkurentsisurvega, suurendades nende teadmisi tulevikutehnoloogiatest ja selliste tehnoloogiate kasutamist.    Energiatõhusad ehitised (1 miljard eurot) – algatus keskkonnasõbralike tehnoloogiate edendamiseks ning energiatõhusate süsteemide ja materjalide kasutamiseks Euroopa ehitistes.    Rohelised autod (1 miljard eurot) – algatus, mis keskendub taastuvate ja saastevabade energiaallikate arendamisele, ohutusele ja liikluse sujuvusele mootorsõidukite valdkonnas. „Roheliseks muutumine“ on vajalik selleks, et saavutada heitkoguste vähendamise ELi sisesed ja ülemaailmsed eesmärgid.    Lisateave Lisateavet avaliku ja erasektori partnerluste kohta vt:   http://ec.europa.eu/research/industrial_technologies/lists/list_114_en.html   Teadustegevuse elavdamise kava käsitleva ühisavalduse teksti ja kava kohta ajakirjanduses avaldatud materjale vt:    IP/09/520      http://ec.europa.eu/research/index.cfm?pg=newsalert&amp;lg=en&amp;year=2009&amp;na=ppp-310309   Euroopa majanduse elavdamise kava täisteksti võib leida järgmiselt veebileheküljelt:   http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2008:0800:FIN:EN:PDF
IP/09/1118   Brüssel, 13. juuli 2009 Keskkond: paljud Euroopa kõige ohualtimad liigid ja elupaigad on ohus Komisjon avaldas täna aruande Euroopa Liidu õigusaktidega kaitstavate üle 1 150 liigi ja 200 elupaigatüübi kaitsestaatuse kohta. Üksnes väiksel osal nendest ohualtidest elupaikadest ja liikidest on soodne kaitsestaatus ning olukorra parandamiseks peavad liikmesriigid jõupingutusi suurendama. Aastaid 2001–2006 hõlmav aruanne, mis on seni kõige põhjalikum ELi bioloogilist mitmekesisust käsitlev uurimus, on tulevikusuundumuste hindamiseks väärtuslik võrdluspunkt. Rohumaade, märg- ja rannikualade elupaigad on kõige rohkem ohustatud; peamiselt on see tingitud traditsioonilise põllumajanduse hääbumisest, turismi arenemisest ja kliimamuutustest. Siiski ei ole olukord ühtlaselt halb ning mõned suuremad sümboliks saanud loomad, nagu hunt, euraasia ilves, kobras ja saarmas, hakkavad uuesti asustama oma varasema leviala piirkondi. Mitmed liikmesriigid on palju investeerinud üksikasjaliku seire korraldamisse ning mitmetest lünkadest hoolimata on olukorrast õnnestunud saada hea ülevaade. ELi keskkonnavolinik Stavros Dimas ütles: „Oleme pühendunud bioloogilise mitmekesisuse vähenemise peatamisele Euroopas ja tänane aruanne ei anna põhjust rahuloluks. Ohualtide liikide ja elupaikade hea seisundi taastamine võtab aega ja selleks tuleb teha märkimisväärseid jõupingutusi. ELi loodusalased õigusaktid ja Natura 2000 võrgustik on peamised vahendid ELi bioloogilise mitmekesisuse kaitse osas seatud eesmärkide saavutamiseks. Nüüd, mil võrgustiku maapealne osa on peaaegu valmis, võime oodata olukorra olulist paranemist järgmise kümne-kahekümne aasta jooksul.” „Euroopa bioloogiline mitmekesisus on ikka veel ränga surve all ja tõsises ohus. Kuigi me ei suuda täita eesmärki peatada 2010. aastaks bioloogilise mitmekesisuse vähenemine, oleme saavutanud mõningast edu. Nagu volinik hiljuti Ateenas ütles, tuleks 2010. aasta järgseks perioodiks seada ambitsioonikas, mõõdetav ja selge eesmärk. Eesmärk peaks olema jätkuvalt rõhutada bioloogilise mitmekesisuse kui sellise väärtust, tunnustades samal ajal tervete ja elujõuliste ökosüsteemide ning nende toimimise väärtust,” ütles Euroopa Keskkonnaagentuuri tegevdirektor professor Jacqueline McGlade.  Märkimisväärne, kuid siiski piiratud edu Aruanne hõlmab 216 elupaigatüüpi ja sisaldab teavet ligikaudu 1 182 liigi kohta. Kuigi üldine sõnum on, et paljude liikide ja elupaigatüüpide seisund ei ole soodne, on märke, et kaitsemeetmed on hakanud mõju avaldama ning mõnede elupaigatüüpide ja liikide olukord on hakanud paranema. Selliste liikide nagu pruunkaru, hunt ja kobras olukord on paranemas ja nad muutuvad taas arvukamaks paljudes piirkondades. See tähendab, et sobivad elupaigad on olemas ja et negatiivsed mõjurid (jahtimine ja keskkonnasaastus) on vähenenud. Eelkõige on ohustatud rohumaad ning märg- ja rannikualad Eriti halb on rohumaade, märg- ja rannikualade elupaikade üldine olukord. Rohumaad on peamiselt seotud traditsioonilise põllumajandusega, mis on hääbumas kogu ELis, ning põllumajandusega seotud kõigi elupaigatüüpide seisund on teiste elupaigatüüpidega võrreldes tunduvalt halvem: nende seisund hinnati soodsaks kõigest 7 %-l juhtudest võrreldes 21 %-ga mittepõllumajanduslike elupaikade puhul. See on tingitud üleminekust intensiivsemale põllumajandusele, maakasutuse lõpetamisest ja maade halvast majandamisest. Märgalade kasutusviise muudetakse ning kliimamuutused avaldavad märgaladele negatiivset mõju, nagu ka mägiliustike elupaikadele. Rannikuelupaikadele avaldab üha suuremat survet turism. Teabelüngad Liikmesriikides oli elupaikade seisund teadmata ligikaudu 13 % piirkondlike hinnangute ja liikide seisund ligikaudu 27 % piirkondlike hinnangute puhul. Teadmata seisundiga liikide arv oli eriti suur Lõuna-Euroopas: Küpros, Kreeka, Hispaania ja Portugal märkisid, et üle poolte nende territooriumidel leiduvate liikide seisund on teadmata. Omaette probleemiks on merekeskkond: meres elavate liikide seisund oli liikmesriikides teadmata ligikaudu 57 % hinnangute ja mereelupaikade seisund ligikaudu 40 % hinnangute puhul. Taust: artikli 17 kohane aruanne Loodusdirektiivi artikli 17 kohaselt peavad liikmesriigid esitama rakendamise kohta teavet iga kuue aasta järel. Aastaid 2001–2006 hõlmava aruandeperioodi puhul hõlmasid aruanded esmakordselt hinnanguid selliste liikide ja elupaikade seisundi kohta, mis on hõlmatud direktiiviga ja mis on esindatud iga riigi territooriumil. Euroopa Keskkonnaagentuur koostas aruannete põhjal koondhinnangu iga geograafilise piirkonna, elupaigatüübi ja liigi kohta. Seejärel koostas komisjon kõnealuste hinnangute põhjal direktiivi kohase ühendaruande. Loodusdirektiiv Euroopa loodust kaitstakse kahe peamise õigusaktiga – linnudirektiiviga ja loodusdirektiiviga. Loodusdirektiiv kohustab liikmesriike säilitama mitmete kindlaksmääratud elupaigatüüpide ja liikide soodsa seisundi valitud aladel, mis on komisjoniga kokku lepitud. Koos linnudirektiivi kohaste aladega saavad need alad siis osaks Natura 2000 võrgustikust, mis on maailma suurim ökoloogiline võrgustik. Praeguseks on loodusdirektiivi alusel kindlaksmääratud pea 22 000 ala, mis hõlmavad ligikaudu 13,3 % ELi territooriumist. Kokku hõlmab Natura 2000 võrgustik üle 25 000 ala (linnudirektiiv koos loodusdirektiiviga) ja katab ligikaudu 17 % EÜ territooriumist. Lisateave:   http://ec.europa.eu/environment/nature/knowledge/rep_habitats/index_en.htm      http://biodiversity.eionet.europa.eu/article17
IP/09/1136    Brüssel, 14. juuli 2009    Euroopa Komisjon ajakohastab Euroopa õhuruumis keelatud lennuettevõtjate nimekirja  Euroopa Komisjon võttis eile õhtul vastu ühenduse üheteistkümnenda ajakohastatud nimekirja lennuettevõtjate kohta, kellel on keelatud Euroopa Liidus tegutseda; nimekirja kanti veel kaks riiki.  Selle ajakohastatud nimekirjaga tühistab komisjon viiele lennuettevõtjale kehtestatud tegevuskeelu, kuna nad on ohutusstandardeid piisavalt parandanud.  „Lennuohutuse valdkonnas me järeleandmisi teha ei tohi, me peame säilitama valvsuse; kodanikel on õigus lennata turvaliselt ükskõik millisesse maailma paika,” ütles komisjoni asepresident Antonio Tajani, lisades: „me ei nõustu sellega, et lennuettevõtjad kohaldavad Euroopa-siseste ja Euroopast väljaspool toimuvate lendude suhtes erinevaid standardeid – on viimane aeg, et kõik riigid oma lennuohutuspoliitika üle vaataksid; ohutusnõuetele mittevastavate lennuliinide tegevus tuleks kõikjal keelustada. Kõnealune nimekiri on Euroopa lennuohutuse paranemisele tõhusalt kaasa aidanud. Me peaksime järk-järgult liikuma maailma eri rahvaste koostööl põhineva rahvusvahelise strateegia suunas.”   Uus nimekiri asendab eelmise ja on juba kättesaadav komisjoni veebisaidil (   http://ec.europa.eu/transport/air-ban/   ).   Viimase ajakohastatud nimekirja põhjal võib teha kaks olulist järeldust:  esiteks, nimekiri on mõjus ajend ohutuspuudujääkide kõrvaldamiseks;  lennuettevõtjate kustutamine nimekirjast on tõepoolest võimalik, kui asjaosalised võtavad tõhusad parandusmeetmed kõigi asjakohaste ohutustandardite järgimiseks. Teiseks, ühenduse nimekirja on hakatud käsitama pigem lennuohutuse tagamist ennetava vahendina kui karistusmeetmena. Võib tuua arvukalt näiteid selle kohta, et ühendus on potentsiaalsed ohutusprobleemid lahendanud edukalt juba eos, enne kui ta on olnud sunnitud võtma drastilisi meetmeid ja kehtestama piiranguid.  Ühendus tunnustab Indoneesia tsiviillennundusameti suuri edusamme ja saavutusi lennuohutuse valdkonnas. Pärast tegevuskeelu kohaldamist 2007. aasta juulis võib neli lennuettevõtjat – Garuda Indonesia, Airfast Indonesia, Mandala Airlines ja Premiair nimekirjast kustutada, kuna Indoneesia tsiviillennundusamet tagab rahvusvaheliste ohutusstandardite järgmise kõnealuste lennuettevõtjate poolt.  Tai lennuettevõtja One Two Go on nimekirjast kustutatud, kuna Tai pädevad asutused on kõnealuse lennuettevõtja lennuettevõtja sertifikaadi kehtetuks tunnistanud. Euroopa Komisjon tunnustab Angola tsiviillennundusega tegelevate pädevate asutuste ja lennuettevõtja TAAG Angola Airlines edusamme kõigi kindlakstehtud ohutuspuudujääkide järkjärgulisel kõrvaldamisel. Kõnealusel juhul aitas Angola ja Portugali tsiviillennundusega tegelevate pädevate asutuste poolt allkirjastatud koostöö ja abistamise leping taasalustada lende Portugali, mida teostatakse vaid teatavate õhusõidukitega ja väga rangetel tingimustel. Nimekirja ajakohastamine rõhutab jätkuvat ka dialoogi teatavate riikidega seoses asjaomaste riikide lennuettevõtjate ohutusega. Pärast tõendite saamist ohutusstandardite tõhustamise kohta jälgitakse tähelepanelikult mitmeid Venemaa lennuettevõtjaid, kelle suhtes Venemaa pädevad asutused on kehtestatud tegevuspiirangud. Lisaks tunnustatakse nimekirja ajakohastamisega Indoneesia, Gaboni, Ukraina ja Angola pädevate asutuste jõupingutusi järelevalvekohustuste täitmise tõhustamisel, et parandada lennuohutust ja teha selleks komisjoniga tihedat koostööd. Sambia ja Kasahstani pädevate asutuste järelevalvesüsteemis kindlaks tehtud ohutuspuudujäägid põhjustasid tegevuskeelu kehtestamise kõnealuse kahe riigi kõigi lennuettevõtjate suhtes, välja arvatud Kasahstani lennuettevõtja Air Astana, kelle lennud ühendusse on rangetel tingimustel külmutatud. Siiski kohaldatakse nii praeguses kui ka varasemates ajakohastatud nimekirjades kõikide nimetatud lennuettevõtjate suhtes prioriteetseid kontrolle ühenduse lennujaamade seisuplatsidel, et tagada asjakohaste ohutusstandardite pidev järgimine.  Seepärast on praegu ühenduse nimekirja kantud üheksa lennuettevõtjat, kelle tegevus Euroopa Liidus on täielikult keelatud – Korea Rahvademokraatliku Vabariigi lennuettevõtja Air Koryo, Sudaani lennuettevõtja Air West, Afganistani lennuettevõtja Ariana Afghan Airlines, Kambodža lennuettevõtja Siem Reap Airways International, Rwanda lennuettevõtja Silverback Cargo Freighters ja Ukraina lennuettevõtjad Motor Sich, Ukraine Cargo Airways, Ukrainian Mediterranean Airlines ja Volare, 12 riigi – Angola, Benini, Kongo Demokraatliku Vabariigi, Ekvatoriaal-Guinea, Gaboni (v.a kolm lennuettevõtjat, kes tegutsevad piirangute ja tingimuste alusel), Indoneesia (v.a neli lennuettevõtjat, kes on nimekirjast kustutatud), Kasahstani (v.a üks lennuettevõtja, kes tegutseb piirangute ja tingimuste alusel), Kirgiisi Vabariigi, Libeeria, Sierra Leone, Svaasimaa ja Sambia kõik lennuettevõtjad (246) ning 7 lennuettevõtjat – TAAG Angola Airlines, Kasahstani lennuettevõtja Air Astana, Gaboni lennuettevõtjad Gabon Airlines, Afrijet ja SN2AG, Air Bangladesh ja Air Service Comores, kellel on lubatud tegutseda piirangute ja tingimuste alusel.   Rahvusvahelise Tsiviillennunduse Organisatsiooni (ICAO) ohutusalased auditid on tegevuskeelu kehtestamise alustala ja üks ühistest kriteeriumidest. Seepärast on koostöö tõhustamine ICAOga kõnealuses valdkonnas väga oluline. See oli komisjoni asepresidendi Antonio Tajani ja ICAO nõukogu presidendi Roberto Kobehi 9. juulil toimunud kohtumise põhiteema. Eeskirjade toimimist käsitlev aruanne, mis avaldatakse käesoleva aasta jooksul, sisaldab ka ettepanekuid rahvusvahelise mõõtme tugevdamiseks.
IP/09/ 1138  Brüssel, 15. juuli 2009 Komisjon teeb ettepaneku lubada Lääne-Balkani riikide kodanikel viisavabalt reisida  Euroopa Komisjoni pikaajaline tahe lubada Lääne-Balkani riikide inimestel viisavabalt reisida realiseerus täna, mil võeti vastu ettepanek, millega antakse endise Jugoslaavia Makedoonia Vabariigi, Montenegro ja Serbia kodanikele õigus reisida viisavabalt. Täna vastu võetud ettepanekuga lubatakse nimetatud kolme riigi kodanikel reisida Schengeni riikidesse   1   uue biomeetrilise passiga. Komisjoni ettepaneku peab heaks kiitma nõukogu pärast seda, kui on konsulteerinud Euroopa Parlamendiga. Komisjon jätkab Albaania ning Bosnia ja Hertsegoviina kodanike viisarežiimi lihtsustamise toetamist, kuigi nimetatud riigid ei täida veel tänases ettepanekus sätestatud tingimusi. Kui reforme jätkatakse senise tempoga ja tingimused täidetakse, võiks komisjon esitada uue, nimetatud riike käsitleva ettepaneku 2010. aasta keskpaigaks. Komisjoni ettepaneku esitamisel märkis komisjoni asepresident Jacques Barrot, kes vastutab õigus-, vabadus- ja turvalisusküsimuste eest, et ettepanek on tõeliselt hea uudis Lääne-Balkani riikide inimestele, eelkõige endise Jugoslaavia Makedoonia Vabariigi, Montenegro ja Serbia kodanikele. “Ma tean, et viisavaba reisimine on nende jaoks oluline küsimus. Tänane ettepanek on pingelise ja tõsise töö tulemus, mida kõnealuste riikide ametiasutused ja inimesed on tingimuste täitmise nimel teinud. Ma õnnitlen neid tingimuste täitmise puhul.” Laienemisvolinik Olli Rehn lisas, et ELi eesmärk on võimaldada ka Albaaniale ning Bosnia ja Hertsegoviinale viisavabadust ning komisjon on veendunud selle õnnestumises. “Ajakohane teekaart on olemas ja see on täiesti elluviidav, kui riikide ametiasutused pühenduvad täielikult selle järgimisele. Olen veendunud, et jõudsate edusammude korral jõuavad mõlemad riigid oma naaberriikidele järele. Kui kõik tingimused on täidetud, võiks komisjon esitada uue, neid riike käsitleva ettepaneku 2010. aasta keskpaigaks."  Viisavaba reisimine on Lääne-Balkani riikidele suunatud ELi integratsioonipoliitika oluline põhimõte. Inimestevahelise suhtlemise soodustamine parandab ettevõtlusvõimalusi ja annab selle piirkonna inimestele võimaluse õppida ELi senisest paremini tundma. Siiski on viisavaba reisimine võimalik ainult juhul, kui täidetakse vajalikke turvanõudeid. Just seetõttu algatas komisjon Lääne-Balkani riikidega viisarežiimi lihtsustamist käsitleva dialoogi. Komisjoni esitatud teekaartide alusel on riigid teinud olulisi edusamme passi turvalisuse tõstmisel, piirikontrolli ning organiseeritud kuritegevuse ja korruptsiooni vastu võitlemise institutsioonilise raamistiku tugevdamisel, samuti välissuhete ja põhiõiguste vallas. Komisjon hindas riikide ettevalmistusi põhjalikult. Iga riigi suhtes kohaldatakse samu tingimusi. Endine Jugoslaavia Makedoonia Vabariik täidab vajalikke tingimusi. Serbia ja Montenegro puhul sõltub viisavabaduse jõustumine sellest, kas nad täidavad oma teekaardis esitatud kriteeriume kuupäevaks, mil nõukogu võtab vastu kõnealuse ettepaneku. Albaania ning Bosnia ja Hertsegoviina peavad jätkama oma jõupingutusi, et saada komisjonilt positiivne soovitus. Albaanias ning Bosnia ja Hertsegoviinas on veel puudusi organiseeritud kuritegevuse ja korruptsiooni vastu võitlemisel, passi väljaandmise menetluse puudujääkide kõrvaldamisel ning piiride ja rände haldamise valdkonnas.  Viisarežiimi lihtsustamist ei kohaldata veel ka Kosovo (nagu on määratletud ÜRO Julgeolekunõukogu resolutsioonis 1244/99) elanike suhtes, sest tema territooriumil ei täideta veel selleks vajalikke tehnilisi nõudeid. Selles küsimuses jätkab komisjon tihedat koostööd nii Serbia kui ka Kosovo ametiasutustega ja otsib võimalusi lahendada viisaküsimus tulevikus. Lisateavet asepresident Barrot tegevuse kohta saab tema veebilehelt aadressil    http://ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/welcome/default_et.htm      1 :   Kõik ELi liikmesriigid (välja arvatud Ühendkuningriik ja Iirimaa) ning Šveits, Norra ja Island.
IP/09/1153  Brüssel, 16. juuli 2009 Komisjon võttis vastu uued eeskirjad, et gaasitarnete kriisi ära hoida või sellega toime tulla  Euroopa Komisjon võttis täna vastu uue määruse, et parandada gaasi tarnekindlust siseturul.  Kavandatava määrusega tugevdatakse ELi gaasi tarnekindluse tagamise senist süsteemi ning kohustatakse kõiki liikmesriike ja nende gaasiturgudel osalejaid tegutsema tõhusalt ja ennetavalt, et gaasitarnete võimalikke häireid ära hoida või nende tagajärgi leevendada.  Sellega luuakse ka mehhanismid liikmesriikide koostööks, et tõhusalt toime tulla võimalike tõsiste gaasitarnehäiretega.  Komisjoni president José Manuel Barroso ütles: “Energiajulgeoleku suurendamine on lähiaastate esimene prioriteet.  Peame tegutsema parima tulemuse nimel, kuid olema valmis ka halvimaks.  Euroopa peab varasematest kriisidest õppust võtma ja tagama, et tema ilmsüüta elanikud külma kätte ei jääks.  See komisjoni eelnõu kohustaks liikmesriike järgmisteks gaasitarnehäireteks valmis olema ja häire korral koostööd tegema“.  Energeetikavolinik Andris Piebalgs kutsus nõukogu ja Euroopa Parlamenti üles määrust kiiresti vastu võtma.  „Meile on juba mõnda aega teada, et praegused mehhanismid gaasitarnehäiretega toimetulekuks ei ole piisavad.  Vene-Ukraina gaasitüli 2009. aasta jaanuaris ainult kinnitas meie kartusi.  Kõik liikmesriigid on ühel meelel, et gaasi tarnekindluse tagamiseks kogu ELis on vaja ühiseid standardeid.  Ja need standardid on meie tänase määruse eelnõus”, ütles volinik Piebalgs.   Uues määruses kutsutakse liikmesriike üles end tarnehäireteks täielikult ette valmistama: liikmesriigid peaksid välja töötama selged ja tõhusad hädaolukorra lahendamise kavad, millesse oleksid kaasatud kõik sidusrühmad ja milles oleks arvesse võetud kogu ELi hõlmava tõsise häire võimalust.  Kavade aluseks on vastavate riskide hindamine.  Kavandatavas gaasi tarnekindluse määruses on antud ühine näitaja, mille abil määrata kindlaks tõsise gaasitarnehäire tekkimist.  Näitaja defineerimisel on aluseks võetud „põhimõte N-1”, mis tähendab olulise tarneinfrastruktuuri või sellega samaväärse rajatise (nt imporditoru või tootmisüksuse) rivist väljalangemist.  Igal liikmesriigil peab olema pädev asutus, kes vastutab gaasitarnete olukorra jälgimise eest, hindab tarneid ohustavaid riske, koostab ennetavaid tegevuskavasid ja hädaolukorra lahendamise kavasid.  Samuti on liikmesriigid kohustatud kriisi korral tegema tihedat koostööd, sealhulgas ka tugevdatud gaasi koordineerimisrühma kaudu, ja võimaldama üksteisele juurdepääsu vastavale tarneinfole ja -andmetele.  Tulevase määrusega tagatakse gaasi tarnekindluse kõrge tase kõikide ELi tarbijate hüvanguks.  Määrusega täiustatakse õigusraamistikku, et – kooskõlas Euroopa majanduse elavdamise kavaga – soodustada investeerimist liikmesriikide võrkude ühendamisse, uute impordikoridoride rajamisse, vahenditesse gaasivoo tagasisuunamiseks ja gaasi hoidlates säilitamiseks.  Määrusega võetakse arvesse gaasi pakkumise suuremat vastastikust sõltuvust Euroopa ühisel gaasiturul.  Lisaks annab määrus ELile korraliku aluse oma huvide tõhusamaks kaitsmiseks suhetes väliste gaasitarnijatega.   Määruse-eelnõu on ette valmistatud tihedas koostöös liikmesriikide ja gaasitööstusega, sealhulgas gaasi koordineerimisrühmaga.  Määruse ettevalmistamise aluseks oli konkreetne tellimus Euroopa Ülemkogult, Euroopa Parlamendilt ja energeetika nõukogult, kes 19. veebruaril 2009 palusid energeetikavolinikul kiiresti ette valmistada uue õigusliku vahendi, et parandada ELi gaasitarnehäiretele reageerimise õigusraamistikku ja asendada 2004. aasta maagaasitarnete kindluse tagamise direktiiv.  EL on üks suuremaid gaasitarbijaid ja 2009. aasta jaanuari gaasikriis näitas tarnehäiretega toimetulekuks ettenähtud seniste mehhanismide nõrkust.  Gaas moodustab praegu rohkem kui neljandiku ELi energiatarnetest.  Üle poole sellest gaasist tuleb väljastpoolt ja aastaks 2020 imporditakse tõenäoliselt 80% ELi gaasist.  Mõned liikmesriigid on juba täielikult sõltuvad imporditavast gaasist.  For more information see this   website   .
IP/09/ 1155  Brüssel, 16. juuli 2009 Toidu- ja söödaalane kiirhoiatussüsteem – oma 30. sünnipäeval tõhusam kui eales varem  ELi oluline vahend toidu ohutuse tagamisel – toidu- ja söödaalane kiirhoiatussüsteem (RASFF) – saab tänavu 30-aastaseks.  Arvud näitavad, et see on praegu tõhusam kui kunagi varem.  Süsteemi täna avaldatud 2008. aasta aruandest selgub, et 2008. aastal vähenes ohuteadete hulk 2007. aastaga võrreldes peaaegu poole võrra.  Teadete koguarv oli püsivalt umbes 7000,  mis ei tähenda, et 2008. aastal oli vähem probleeme, millest teatada.  Pigem viitab see asjaolule, et süsteemi kasutajad oskavad nüüd ohte paremini hinnata ja liigitavad teate ohuteateks üksnes siis, kui peavad ohtu tõsiseks, kui vastav toode on turul  ning kui liikmesriik peab ohule kiiresti reageerima. 2008. aastal esitati kokku umbes 3000 teadet, millest 528 olid ohuteated. Komisjon sai ka umbes 4000 järelteadet, mille ta edastas kõikidele liikmesriikidele.  ELi tervisevolinik Androulla Vassiliou sõnas täna rahvusvahelisel RASFFi konverentsil tehtud pöördumises: „Toidu- ja söödaalane kiirhoiatussüsteem on oluline vahend meie püüdlustes tagada Euroopas toidu ohutus. 30 aasta jooksul on see arenenud kõrgelt hinnatud instrumendiks, mille kasutajad vahetavad reaalajas teavet meetmete kohta, mida nad on võtnud toidu ja sööda ohutuse tagamiseks.” Tõepoolest – RASFF on üks edukamaid näiteid ELi integreeritud lähenemisviisi toimimisest toiduohutuse valdkonnas, kasutades maksimaalselt teabevahetuse ja koostöö eeliseid. Olulised toiduohutusega seotud vahejuhtumid  2008. aastal panid mõned olulisemad toiduohutusega seotud vahejuhtumid RASFFi taas proovile: näiteks leiti Ukrainast pärit päevalilleõlist mineraalõli (juhtumiga seotud 39 riiki 99 järelteadet), Hiinast pärit toidust leiti melamiini (globaalne mõju, 84 RASFFi teadet ja 101 järelteadet), Iirimaalt pärit sealihast leiti dioksiine (juhtumiga seotud 54 riiki ja 230 järelteadet).  Kõigil nimetatud juhtudel aitas RASFF kooskõlastada liikmesriikide tegevust ja seeläbi hoida saastamisjuhtumite tagajärjed võimalikult väikestena. Melamiinijuhtum oli suurepärane näide sellest, kuidas RASFFi toimib globaalse probleemi korral ja kuidas toimub selle abil teabevahetus Maailma Terviseorganisatsiooni INFOSANi võrguga ( International Food Safety Authorities Network ).  Impordi suurem ohutus   Üle nelja juhtumi kümnest oli 2008. aastal seotud toodetega, mida ei lubatud üle ELi piiri, sest nendega kaasnes oht toidu ohutuse seisukohast. Kui selline toode avastatakse, teavitab RASFF asjaomast kolmandat riiki, et hoida ära probleemi kordumine. 2008. aastal edastati kolmandatele riikidele 2342 infoteadet nende territooriumilt pärinevate ohtlike toodete kohta. Kui avastatakse tõsine ja korduv probleem, saadab komisjon kirja asjaomase kolmanda riigi asutustele, et nad võtaksid parandusmeetmeid, milleks on näiteks ettevõtete kustutamine heakskiidetud ettevõtete nimekirjast, ekspordi peatamine või intensiivsem kontroll. Ohuteated, infoteated ja teated toodete kohta, mida ei ole üle piiri lubatud  RASFF aastaaruandes jagatakse 2008. aasta teated ohuteadeteks (528), infoteadeteks ja teadeteks toodete kohta, mida ei ole üle piiri lubatud (1277).  Ohuteated saadetakse juhul, kui toit või sööt, mis kätkeb tõsist ohtu, on juba turul ja on tarvis viivitamatult reageerida. Suurem osa (62%) 2008. aasta ohuteadetest oli seotud EList pärit toodetega ja enamik vastavatest probleemidest avastati turul korraldatud kontrolli käigus. Selle kategooria teadete hulgas olid ühed kõige sagedasemad teated toidust ja söödast avastatud võimalike patogeensete mikroobide, raskemetallide ja mükotoksiinide kohta.  Infoteated saadetakse juhul, kui on tuvastatud oht, kuid teised liikmesriigid ei pea kohe reageerima. 2008. aastal oli suurem osa (54%) infoteateid kolmandatest riikidest pärit toodete kohta.  Selle kategooria teadete hulgas olid ühed kõige sagedasemad teated toidust ja söödast avastatud võimalike patogeensete mikroobide, pestitsiidide jääkide ja lisaainete kohta.  2008. aastal lisati uus teateliik:  teated toodete kohta, mida ei ole üle piiri lubatud.  Varem kuulusid need infoteadete hulka.  Tegemist on teadetega toodete kohta, mida ei lubatud üle ühenduse piiri ning mis saadeti mujale või hävitati.  56% teateid toodete kohta, mida üle piiri ei lubatud, oli seotud toodete liiga suure mükotoksiinisisaldusega.  RASFFi tegevus   RASFF võimaldab kiiret ja tõhusat teabevahetust liikmesriikide ja komisjoni vahel, juhul kui inimeste ja loomade toiduahelast avastatakse oht inimeste tervisele. Kõik RASFFi liikmed (EL 27, komisjon, EFSA, Norra, Liechtenstein ja Island) tagavad ööpäevaringse teenuse kindlustamaks, et pakilised teated saadetakse, saadakse kätte ja neile vastatakse võimalikult kiiresti. Tänu RASFFile kõrvaldatakse paljud toiduohutusalased riskid enne, kui nad jõuavad tarbijatele kahju teha.  Lisateave:     http://ec.europa.eu/rasff      http://ec.europa.eu/food/food/rapidalert/report2008_en.pdf      MEMO/09/     339
IP/09/ 1171  Brüssel, 22. juuli 2009  Komisjon hoogustab võitlust Alzheimeri tõve ja muude neurodegeneratiivsete haigustega   Täna võttis Euroopa Komisjon vastu konkreetsed ettepanekud võitlemiseks Alzheimeri tõve, dementsussündroomide ja muude neurodegeneratiivsete haigustega. Neurodegeneratiivsed haigused põhjustavad sotsiaalprobleeme kõikides Euroopa riikides ning nende haiguste tõhus ärahoidmine, diagnoosimine, ravi ja kõnealuste haiguste all kannatajate eest hoolitsemine nõuab kooskõlastatud tegutsemist. Lisaks sellele kutsutakse Euroopa riike üles ühendama oma vahendeid ja tegema tihedamat koostööd neurodegeneratiivsete haiguste, eelkõige Alzheimeri tõve uurimisel ning kavandama üksi tegutsemise asemel esmakordselt ühiseid teadusuuringuid. Praegu põeb Alzheimeri tõbe ja sellega seotud haigusi Euroopas üle seitsme miljoni inimese ning prognooside kohaselt peaks see arv järgmise 20 aasta jooksul kahekordistuma. Kõnealuste haigustega seotud sotsiaalsete kulude piiramiseks ning patsientidele ja nende perekondadele lootuse, väärikuse ja täisväärtuslikuma elu pakkumiseks on ülimalt oluline, et teadusuuringute ühine kavandamine, investeeringute tegemine ja koostöö algaksid juba täna. Tänased otsused tähistavad uusi ja olulisi samme nii komisjoni kampaania „Euroopa patsientide heaks” kui ka teadusuuringute ühise kavandamisega seotud uue lähenemisviisi raames.   ELi tervishoiuvolinik Androulla Vassiliou ütles   : „Vaimsete võimete vähenemine dementsuse tõttu ei ole lihtsalt vananemise loomulik osa. Seoses Euroopa rahvastiku vananemisega peame tegema koostööd, et kõnealuseid haigusi paremini mõista ja ära hoida. Me peame näitama üles solidaarsust dementsuse all kannatavate inimestega, levitades nende eest hoolitsemisega seotud häid tavasid ning austades nende õigusi ja väärikust.”  ELi teadusvolinik Janez Potočnik märkis: „Me tahame kaasa aidata teadusuuringute osa suurendamisele niisuguste sotsiaalsete probleemide käsitlemisel nagu Alzheimeri tõbi ja sellega seotud haigused. Komisjonil on juba kogemusi Euroopa teadusuuringute projektide toetamisel vastava valdkonna parimate teadlaste kaasamise kaudu. Kuid liikmesriikide programmide kooskõlastamine ühise integratsioonikava raamistikus tähendab suurt sammu edasi. Tänases teadusuuringute ühist kavandamist käsitlevas ettepanekus kutsume me liikmesriike üles järgima vahendite ühendamist ja teadusuuringutesse ühist investeerimist hõlmavat praktilist lähenemisviisi, et paremini võidelda Alzheimeri tõve ja teiste neruodegeneratiivsete haigustega. See on Euroopa teaduse ees seisev võimalus ja vastus ühele tänapäeva ühiskonna probleemile.”  Sotsiaal-maja nduslike probleemide süvenemine   Eluea pikenemine ja pensioniealiste osakaalu kasv võrreldes tööealise elanikkonnaga süvendab neurodegeneratiivsete haigustega seotud sotsiaal-majanduslikke probleeme. 2005. aastal moodustasid Alzheimeri tõve ja teisi dementsussündroome põdevate haigete otsese ja peresisese hoolduse kulud EL 27s hinnanguliselt 130 miljardit eurot (21 000 eurot patsiendi kohta); 56 % kõnealustest kuludest olid seotud peresisese hooldusega. Euroopa Liidu kõige levinumaks dementsussündroomiks on Alzheimeri tõbi (umbes 70% haigusjuhtudest) ja vaskulaarne dementsus (alla 30% haigusjuhtudest). Komisjoni ettepanekud käsitlevad nelja peamist tegevusvaldkonda  Selle üleeuroopalise algatuse eesmärk on keskenduda Alzheimeri tõve ja teiste dementsussündroomidega seotud olulisematele probleemidele neljas põhivaldkonnas:    dementsuse varane diagnoosimine ja eelkõige dementsuse ohu vähendamine;    ELi liikmesriikide teadusalase koostöö tõhustamine;    heade tavade levitamine;     foorumi loomine patsientide õigusi, autonoomiat ja väärikust käsitlevateks aruteludeks.     Esimene teadusuuringute ühise kavandamise algatus koostööks Alzheimeri tõve ja teiste neurodegeneratiivsete haiguste teaduslikul uurimisel  ELi riigid on seisukohal, et Alzheimeri tõbi ja sellega seotud haigused on valdkond, kus tuleks alustada teadusuuringute ühist kavandamist. Ühine kavandamine on ette nähtud ELi liikmesriikide jaoks, kes soovivad eri alustel ja mitmesugustes vormides osaleda strateegiliste teadusuuringute ühisprogrammis. 20 Euroopa riiki on juba näidanud valmisolekut ühendada oma vahendid ja teha teadusuuringuid valdkonnas, kus ühine algatus pakub Euroopa praeguse killustatud teadustegevusega võrreldes olulist lisandväärtust.  Ühise kavandamise katsealgatus peaks sillutama teed uutele ühise kavandamise algatustele tulevikus.  Taust  Alzheimeri tõbi ja muud dementsussündroomid kuuluvad neurodegeneratiivsete haiguste hulka. Euroopa tasandil võttis Euroopa Parlament 1996. ja 1998. aastal vastu asjakohased resolutsioonid; 2007. aastal komisjoni poolt väljatöötatud ELi tervishoiustrateegia „Üheskoos tervise nimel” raames on kindlaks määratud vajadus mõista seoses rahvastiku vananemisega paremini neurodegeneratiivseid haigusi, sealhulgas Alzheimeri tõbe. 2008. aastal kutsus nõukogu komisjoni üles koostama tegevuskava neurodegeneratiivsete haiguste, eelkõige Alzheimeri tõvega seotud probleemidega tegelemiseks. Komisjon rahastab Alzheimeri tõbe ja neurodegeneratiivseid haigusi käsitlevaid teadusprojekte teadusuuringute seitsmenda raamprogrammi kaudu. Lisateave: Komisjoni teatis Alzheimeri tõbe ja muid dementsussündroome käsitleva Euroopa algatuse kohta.  http://ec.europa.eu/health/ph_information/dissemination/diseases/alzheimer_en.htm ELi tervishoiustrateegia „Üheskoos tervise nimel”    http://ec.europa.eu/health/ph_overview/strategy/health_strategy_en.htm    Kampaania „Euroopa patsientide heaks” veebisait    http://ec.europa.eu/health-eu/europe_for_patients/index_en.htm    „Dementsuse aastaraamat 2008”:    http://ec.europa.eu/health/ph_information/reporting/docs/2008_dementiayearbook_en.pdf    Valik ELi poolt rahastatud aju-uuringute projekte:   ftp://ftp.cordis.europa.eu/pub/fp7/docs/brain-research-eu-funding_en.pdf      MEMO/09/     346   Komisjoni ettepanek, mis käsitleb nõukogu soovitust ühise kavandamise katsealgatuse kohta neurodegeneratiivsete haiguste, eelkõige Alzheimeri tõve vastase võitluse valdkonnas   http://ec.europa.eu/research/press/2009/pdf/com_2009_0379_en.pdf      MEMO/09/     347   Näiteid neurodegeneratiivseid haigusi käsitlevate ELi poolt rahastatud projektide kohta    MEMO/09/345        Questions and answers on Alzheimer's disease and other dementias
IP/09/1172  Brüssel, 22. juuli 2009 Piimakriis: komisjon pakub välja meetmed piimaturu stabiliseerimiseks  Euroopa Komisjon teeb ka edaspidi kõik endast oleneva piimatootjate toetamiseks ja piimaturu stabiliseerimiseks.  Täna avaldatud aruandes piimaturu olukorra kohta toob komisjon esile mitmesugused meetmed, mida saab võtta väga raske turuolukorra parandamiseks.  Komisjon jätkab abistamist sekkumiste, eraladustusabi ja eksporditoetuste kaudu.  Ta kiidab heaks põllumajandustootjate otsetoetuste varase väljamaksmise ja käivitas äsja uued algatused piimatoodete edendamiseks.  Muude võimalike lahendustena võib kasutada kvoodimäära ületanud tootjatelt saadud makse piimatootmise vabatahtliku lõpetamise rahastamiseks ning võimaldada ka põllumajandustootjate puhul kasutada ajutist raamistikku riigiabi andmiseks kriisiolukorras.  Liikmesriigid võivad samuti ümber jaotada abi, mida nad annavad piimasektorile ühise põllumajanduspoliitika eelmise aasta läbivaatamist käsitleva kokkuleppe raames. Lisaks pakub maaelu arengu poliitika mitmesuguseid võimalusi piimatootjate abistamiseks. Komisjon uurib ka edaspidi võimalikku konkurentsivastast tegevust toidu tarneahelas, eelkõige piimasektoris. Euroopa Ülemkogu juuni kohtumisel tehtud järeldustega kooskõlas ei muuda komisjon kvoodisüsteemi suhtes juba tehtud otsuseid.  „Peame tegema kõik endast oleneva, et abistada piimatootjaid, kes peavad toime tulema olulise hinnalangusega,” sõnas põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel. „Me kasutame ka edaspidi kõiki meie käsutuses olevaid meetmeid turu stabiliseerimiseks. Kuid nagu väljendas kindlalt ka Euroopa Ülemkogu, ei muuda me oma poliitikat, et kvootide kasutamine lõpetatakse ettevaatlikult ja järk-järgult. Selles poliitikas kahtlemine tekitaks vaid ebakindlust ega aitaks kuidagi olukorda parandada.” Võimalikud meetmed    Komisjon võttis jaanuari alguses kasutusele või eraladustusabi ning praeguseks on käesoleval aastal ladustatud 113 500 tonni võid.  Eraladustusabi kehtivuse aega pikendatakse 2010. aasta veebruari lõpuni.     Või ja lõssipulbri sekkumisost algas 1. märtsil ja komisjon tegi nüüd ettepaneku pikendada sekkumisperioodi 28. veebruarini 2010, mil algab uus sekkumishooaeg.  Samuti soovitas komisjon, et teda volitataks samamoodi toimima ka 2010. aastal, juhul kui turuolukord seda nõuab.  Praeguseks on kokku ostetud 81 900 tonni võid ja 231 000 tonni lõssipulbrit.     Jaanuaris taaskehtestati piimatoodete eksporditoetused.  Toetusi on antud ettevaatlikult, et suurendada meie eksportijate konkurentsivõimet, ilma maailmaturuhindade allalöömiseta.  Komisjon jätkab toetuste andmist nii kaua, kui see on vajalik.     Hiljuti täiustati ELi koolipiimakava ja nüüd arutatakse, kuidas seda veelgi parandada.    Komisjon lubab liikmesriikidel põllumajandustootjatele erandkorras välja maksta 70 % otsetoetustest alates 16. oktoobrist 1. detsembri asemel.   Samuti võivad liikmesriigid anda likviidsusprobleemidega silmitsi seisvatele piimatootjatele vähese tähtsusega riigiabi või laene turutingimustel.   Võimaliku meetmena võib muuta ajutist raamistikku riigiabi andmiseks kriisiolukorras.    See tähendaks, et iga põllumajandustootja võiks 2010. aasta lõpuni saada kuni 15 000 eurot, miinus vähese tähtsusega riigiabi, mis on asjaomasele tootjale makstud.     Käesoleva kuu alguses pakkus komisjon välja uued algatused piimatoodete edendamiseks.    Ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamise tulemusel saavad liikmesriigid nüüd riigi piires ümber jaotada teatava summa otsetoetustest põllumajandustootjate ja sektorite vahel.  Näiteks saavad nad kehtestada eriabi ohualdiste tootmisviiside toetamiseks piimasektoris.     Maaelu arengu poliitika sisaldab mitut meedet piimasektori ümberkorraldamiseks.  Ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamisel ilmnes, et piimasektori ümberkorraldamine on üks uus ülesanne, mille täitmiseks võidakse kasutada maaelu arengu fondi lisatud raha.    Võimalikud lahendused on ennetähtaegselt pensionile jäämine, investeeringutoetused, toetusmaksed vähem soodsates piirkondades tegutsevatele piimatootjatele ning keskkonnasõbralike piimatootmisviiside ja loomade heaolu suurendavate tootmismeetodite toetamine.   Komisjon rakendab tegevuskava, mille ta esitas teatises toiduainete hindade kohta Euroopas, ning uurib uue hindade jälgimise süsteemi kehtestamise võimalusi.   Komisjon uurib ka võimalikku konkurentsivastast tegevust toidu tarneahelas, eelkõige piimasektoris.    Kui komisjon leiab, et konkurentsitingimused ei toimi, on ta kõhklemata valmis kasutama talle asutamislepinguga antud võimu.  Kuid ka liikmesriikide konkurentsiametitel on siin sama tähtis roll.   Piimatootjaid tuleks innustada tootjaorganisatsioonide kaudu tõhusamat koostööd tegema, et suureneks nende mõjuvõim läbirääkimistel.   Kvoodisüsteem Euroopa Ülemkogu palus kaaluda võimalikke lahendusi piimaturu stabiliseerimiseks ja võtta seejuures arvesse ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamise tulemusi.  Kvoodisüsteemi muutmine tähendaks, et ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamise tulemusi arvesse ei võeta.  Seetõttu on välistatud kvootide kärped või juba kokkulepitud suurendamiste külmutamine.  Praegu on toodang 4,2 % kvoodimäärast madalam.  Komisjon soovitab liikmesriikidel täiendavalt maksustada individuaalse kvoodi ületanud tootjad ning kasutada saadud summasid piimatootmise vabatahtliku lõpetamise rahastamiseks või ümberjaotamiseks esmatähtsatele sihtrühmadele.     http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/report2009/index_en.htm
IP/09/1180  Brüssel, 23. juuli 2009  Riigiabi: komisjon esitab suunised ümberkorraldusabi andmiseks pankadele  Euroopa Komisjon on võtnud vastu teatise, et tutvustada lähenemisviisi, mille alusel ta hindab liikmesriikide poolt pankadele antavat ümberkorraldusabi. Lähenemisviis toetub kolmele põhimõttele: i) abi saavad pangad peavad olema pikaajaliselt ka ilma riigiabita elujõulised, ii) abi saavad pangad ja nende omanikud peavad kandma õiglase osa ümberkorralduskuludest ning iii) abi peab hõlmama meetmeid konkurentsimoonutuste piiramiseks ühtsel turul. Suunistes selgitatakse eelkõige, kuidas komisjon kavatseb nimetatud põhimõtteid praeguse finantskriisi tingimustes rakendada, et toetada Euroopa pangandussektori elujõulisuse taastumist. Suunised kehtivad 31. detsembrini 2010.  Konkurentsivolinik Neelie Kroes: „Finantskriis ei pruugi veel möödas olla, kuid meil tuleb alustada koos liikmesriikidega tõsist tööd Euroopa pankade ümberkorraldamiseks. Peame tagama, et pangad saaksid taas hakkama ilma riigiabita, ja turgutama konkurentsi ühtsel turul. Täna vastu võetud suunistes tutvustatakse kriteeriume, mille alusel komisjon hindab suuniste kehtivuse ajal pankadele antavat ümberkorraldusabi. Seega kujutavad suunised endast kasulikku abivahendit nii pankadele kui ka liikmesriikidele. Nimetatud abivahend täiendab varem avaldatud suuniseid riigi garantiide, rekapitaliseerimise ja langenud väärtusega varade suhtes võetavate meetmete kohta.”  Komisjoni vajadus hinnata suure arvu pankade ümberkorraldamist on tingitud päästmisabist, mida pankadele on antud tingimusel, et nad esitavad kuue kuu jooksul ümberkorraldamiskava. Selleks et hindamine oleks läbipaistev ja prognoositav ning et kõiki liikmesriike koheldaks võrdselt, on komisjon avaldanud suunised, milles ta kirjeldab oma lähenemisviisi, hindamiskriteeriume ja muud hindamiseks nõutavat teavet. Käesolevad suunised tuginevad EÜ asutamislepingu artikli 87 lõike 3 punktile b, mille kohaselt võib anda riigiabi tõsise häire kõrvaldamiseks majanduses. Suunised on ajutised ja kehtivad kuni 2010. aasta lõpuni. Pärast seda soovitakse pöörduda tagasi tavapärase päästmis- ja ümberkorraldusabi andmise juurde asutamislepingu artikli 87 lõike 3 punkti c alusel (s.t abi teatud majandustegevuse või teatud majanduspiirkondade arengu soodustamiseks, kui niisugune abi ei mõjuta ebasoovitavalt kaubandustingimusi määral, mis oleks vastuolus ühiste huvidega). Finantsstabiilsus  Käesolev komisjoni teatis pankade ümberkorraldamise kohta annab täiendavaid juhiseid pankadele pakutava riigiabi hindamiseks. Alates finantskriisi algusest on komisjon juba võtnud vastu teatised garantiide, rekapitaliseerimise ja langenud väärtusega varade suhtes võetavate meetmete kohta (vastavalt   IP/08/1495   ,   IP/08/1901   ja   IP/09/322   ). Varasemates suunistes selgitatakse eelkõige seda, millistel asjaoludel pangad peavad esitama ümberkorraldamiskava. Seevastu käesolevas teatises antakse ülevaade sellest, kuidas komisjon toetab konkurentsieeskirjade raames finantsstabiilsust. Stabiilsuse ja ettevõtjatele laenude andmise tagab kõige paremini pankade elujõulisuse taastamine. Stressitest  Seoses sellega rõhutab komisjon, et pangad peavad rakendama jätkusuutliku tulevikustrateegia kujundamiseks stressiteste. See nõuab pangalt oma tugevate ja nõrkade külgede analüüsimist ning võib tuua kaasa ärimudeli läbivaatamise, langenud väärtusega varade avalikustamise ja nende suhtes meetmete võtmise või kahjumlikest tegevusharudest loobumise ning isegi sundida kaaluma ülevõtmist elujõulise konkurendi poolt või tegevuse nõuetekohast lõpetamist.  Teatises on selge sõnaga sätestatud, et abi saavad pangad ja nende osanikud peavad oma varasema tegevuse eest asjakohaselt vastutama ja panga ümberkorraldamist võimalikult suurel määral oma vahenditest toetama. Selleks tuleb eelkõige maksta riigile saadava abi eest piisavat tasu. Kui selline kulude jagamine ei ole turu olukorda arvestades kohe võimalik, nõutakse seda hilisemas etapis.  Lisaks vaadeldakse teatises pankadele antud riigiabist tulenevaid konkurentsimoonutusi ja nähakse ette meetmed moonutuste piiramiseks. Moonutus võib tekkida seetõttu, et pank jätkab abi toel ebaadekvaatset või ülemääraselt riskantset tegevust ja/või säilitab oma koha turul, kahjustades sellega konkurente. Suuremahuline riigiabi võib nõuda kohandusi, sealhulgas struktuurimeetmeid, näiteks loobumist teatavatest üksustest (mis võib praeguse kriisi puhul jaguneda mitme aasta vahel), või tegevust piiravaid meetmeid, näiteks takistusi, mis ei võimaldaks kasutada riigiabi uute varade omandamiseks või agressiivse hinnakujunduse ja turundusstrateegia rakendamiseks. Kuna paljusid ümberkorraldusabi juhtumeid käsitletakse korraga, pööratakse analüüsi käigus eriti tähelepanu liikmesriigi turustruktuuridele, et säiliksid ühtse turu terviklikkus ja konkurentsipõhimõtted. Teatise tervikteksti leiab järgmiselt aadressilt:   http://ec.europa.eu/competition/state_aid/legislation/specific_rules.html    Üksikasjalikuma ülevaate saamiseks vt   MEMO/09/350   .
IP/09/1187 Brüssel, 24. juuli 2009  72% eurooplastest paneb oma lootused tööpuuduse leevendamisel ELile   Täna avaldatud uuest uuringust selgub, et 61% eurooplastest usub, et on oodata majanduskriisi jätkuvat mõju töökohtadele.  Kolmandik töötajatest on „väga mures” töö kaotamise pärast kriisi ajal. Samas on 72% seisukohal, et ELil on positiivne mõju uute töökohtade loomisele ja tööpuuduse leevendamisele. Kolmandik vastajatest on teadlikud Euroopa Sotsiaalfondist, mis on ELi põhiline vahend töötajatesse investeerimisel ning nende töökohtade säilitamisel.  „Uuringu tulemused mind ei üllata.  Eurooplased on õigustatult mornid, kui asi puudutab kriisi mõju nende töökohtadele ja perekondadele,”  sõnas tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste volinik Vladimír Špidla.  Ta lisas:  „Seetõttu oleme alates kriisi algusest Euroopa tasandil meetmeid võtnud, et vähendada kriisi mõju töökohtadele.  Oleme hiljuti alustanud mikrolaenudega inimestele, kes soovivad asutada oma ettevõtte, taganud ESFi 100% rahastamise järgmiseks kaheks aastaks, et võimaldada töötajate jätkuvat koolitust, ning palunud liikmesriikidel luua 5 miljonit õpipoisikohta kooli lõpetanud noortele.  Need meetmed aitavad eurooplastel töökohti säilitada ning uuesti tööd leida, kui nad peaksid töö kaotama.”   ELi rolli kohta tööhõives arvab 52% eurooplastest et see on üldiselt positiivne, kuid see protsent on märgatavalt suurem, kui käsitletakse konkreetseid küsimusi.  ELi positiivset mõju usub 78% vastanutest haridusele ja koolitusele juurdepääsu puhul, 76% soolise võrdõiguslikkuse edendamise puhul, 73% muu diskrimineerimise vastase võitluse puhul ja 72% töökohtade loomise ja tööpuuduse vähendamise puhul.   Uuringu tulemustest selgub, et 3,5% Euroopa töötajatest on majanduskriisi tõttu töö kaotanud.  24% teab mõnda kolleegi, kes on kaotanud töö, ning 36% teab kedagi pereringist või tuttavate hulgast, keda kriis on mõjutanud.  Kõige teravamalt on kriis tabanud Lätit, Leedut, Hispaaniat ja Iirimaad. Luksemburgis, Kreekas ja Madalmaades on töökohtade kadumine olnud mõnevõrra väiksem.  Kolmandik töötavatest eurooplastest (32%) on „väga mures” selle pärast, et nad võivad tulevikus töö kaotada, ning veelgi rohkem muretsetakse selle pärast, et töö kaotab elukaaslane (38%) või lapsed (47%).  Väga selgelt on mure töökaotuse pärast seotud juba toimunud koondamistega.  Kodanikud nendes riikides, kus töö on kaotanud palju inimesi, on rohkem mures tulevaste koondamiste pärast.   Mure töökaotuse pärast aitab selgitada asjaolu, et igast kümnest eurooplasest vähemalt kuus arvab, et majanduskriisi hullem osa on veel ees, ning ainult 28% on seisukohal, et majandus on põhjas ära käinud. Pessimiste on kõige rohkem Balti riikides (82% lätlastest, 76% eestlastest ja 74% leedulastest arvab, et halvem mõju on alles avaldumas). Riikides, kus on rakendatud terviklikke turvalise paindlikkuse lähenemisviise, on väljavaade parem.  45% rootslastest ja 36% taanlastest arvab, et kriisi põhi on möödas.   Töökaotuse korral oleks enamik vastajatest nõus sama tüüpi tööga samas piirkonnas, samas ollakse nõus töötama ka mõnes teises piirkonnas. Pigem ollakse nõus kolima uude kohta kui tegema uut tüüpi tööd.  Umbes iga neljas Euroopa töötu on nõus vastu võtma igasuguse töö:  see näitaja ei ole 2006. aastast alates märkimisväärselt muutunud.  Enamik eurooplastest usub, et kriisiaegadel on töökogemus ja -oskused kaks peamist aspekti, mis aitavad hõlpsasti leida uue töö. Neile järgneb kohanemisvõime.  Üldiselt on kolmandik eurooplastest (33%) teadlikud Euroopa Sotsiaalfondist, mis on ELi põhiline vahend toetamaks neid, kes võivad kriisi tõttu töö kaotada. Fondi teatakse paremini Slovakkias (59%), Portugalis (58%) ja Hispaanias (53%), kõige väiksem on fondi tuntus Taanis (17%).  Kolmandik vastanutest leidis, et sotsiaalfondi eelarve, mis moodustab umbes 10% ELi eelarvest, on liiga väike, ning ainult 5% arvas, et see on liiga suur.   Aruanne, kokkuvõte ning 27 riigi profiilid on nüüd kättesaadavad.  Täiendav teave  Eurobaromeetri eriuuring 316:  Euroopa tööhõive- ja sotsiaalpoliitika:    http://ec.europa.eu/public_opinion/index_en.htm    Euroopa Komisjoni veebisait majanduskriisi sotsiaalse mõju kohta    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=736
IP/09/1188  Br üssel, 24. juuli 2009  Komisjon teeb ülevaate säästva arengu vallas saavutatust  Viimastel aastatel on Euroopa Liit integreerinud säästva arengu küsimused mitmesse poliitikavaldkonda.  EL on võtnud juhtpositsiooni eelkõige kliimamuutuste vastu võitlemisel ja vähe süsinikdioksiidiheidet tekitava majanduse edendamisel.  Samas jätkuvad aga ELis mitmes valdkonnas mittesäästvad arengusuunad ja seega tuleb jõupingutusi tugevdada.  Nüüd, kus ELi säästva arengu strateegiat on rakendatud kolm aastat, tegi komisjon ülevaate ELis saavutatust ja algatas mõttevahetuse ühenduse strateegia võimalike tulevikusuundade kohta.  Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso sõnas: „Me oleme väga edukalt integreerinud säästva arengu küsimusi ELi poliitikavaldkondadesse.  Tehtud aruandes toodi esile viimasel kolmel aastal saavutatu ning valdkonnad, kus on vaja teha täiendavat tööd.  Majanduskriis annab meile erakordse võimaluse kujundada aruka keskkonnahoidliku majanduskasvu kaudu välja uus säästev majandus.  Ma loodan, et käesolev aruanne soodustab mõttevahetust selle üle, kuidas muu hulgas vähendada energiatarbimist transpordisektoris ning peatada bioloogilise mitmekesisuse vähenemine ja meie ökosüsteemide seisundi halvenemine.”   Koostatud aruanne annab kinnitust ELi poliitika edust säästva arengu strateegia kõigis seitsmes esmatähtsas valdkonnas.  Selle näiteks on ELi kliima- ja energiapakett, mis võeti vastu jaanuaris 2008, keskkonnahoidlikuma transpordisektori ja arukate transpordisüsteemide väljakujundamisega seotud algatused, energiatõhusamaks muudetud ehitised, ökodisaini direktiivi ja ökomärgise direktiivi läbivaatamine, integreeritud merenduspoliitika ja ELi tervishoiustrateegia väljatöötamine, rändega seotud töö ning vaesuse ja tõrjutuse vastane võitlus.  Edusamme tehti ka sellistes laiahaardelistes valdkondades nagu haridus, teadusuuringud ja rahastamine.  Siiski jätkuvad mitmes valdkonnas mittesäästvad arengusuunad.  Näiteks kasvab jätkuvalt nõudlus loodusvarade järele, väheneb bioloogiline mitmekesisus ja suureneb energiatarbimine transpordisektoris.   Praegune majandus- ja finantskriis on näidanud, et säästvus on oluline ka meie finantssüsteemide ja majanduse kui terviku jaoks.  Reaalmajanduse toetamiseks ja praeguse kriisi sotsiaalse mõju vähendamiseks võetavad meetmed peavad olema kooskõlas pikaajaliste säästva arengu eesmärkidega ning aruka keskkonnahoidliku majanduskasvu strateegiaga.   Koostatud aruandes kutsutakse üles pidama mõttevahetust Euroopa Liidu säästva arengu strateegia arendamise üle tulevikus.  Näiteks võiks arutada säästva arengu strateegia paremat kooskõla majanduskasvu ja tööhõivet käsitleva Lissaboni strateegiaga ning muude valdkonnaüleste ELi strateegiatega, säästva arengu strateegia edasist täiustamist ning tõhusama seire ja kooskõlastamise võimalusi.  Täna vastuvõetud aruande abil saab Euroopa Ülemkogu järgmisel kohtumisel detsembrikuus hinnata esmatähtsaid ülesandeid ja esitada säästva arengu strateegia uued suunad. Aruannet täiendab Eurostati iga kuue kuu järel koostatav seirearuanne säästva arengu kohta. Seirearuanne avaldatakse 2009. aasta jooksul. Taust  Euroopa Liidu säästva arengu uuendatud strateegias, mis võeti vastu juunis 2006, käsitletakse seitset põhivaldkonda, millega tuleb tegeleda:  kliimamuutused ja puhas energia,  säästev transport,  säästev tarbimine ja tootmine,  loodusvarade säilitamine ja haldamine,  rahvatervis,  demograafia ja ränne, sotsiaalne kaasatus ning ülemaailmne vaesus.  Detsembris 2007 palus Euroopa Ülemkogu komisjonil esitada hiljemalt juuniks 2009 Euroopa säästva arengu strateegia teine arenguaruanne.  Praegune aruanne on koostatud vastusena Euroopa Ülemkogu taotlusele.  Aruanne on kättesaadav järgmisel aadressil:     http://ec.europa.eu/sustainable/welcome/index_en.htm
IP/09/1192  Brüssel, 27. juuli 2009  EL annab uute ja kiiremate mobiiliteenuste jaoks vabaks uue raadiosagedusala  Euroopa astus täna olulise sammu uue põlvkonna mobiilsideteenuste suunas.  Euroopa Liidu Nõukogu järgis Euroopa Parlamendi eeskuju ja kiitis samuti heaks Euroopa Komisjoni ettepaneku kaasajastada Euroopa õigusakte, mis käsitlevad mobiilsideteenuste kasutamiseks vajalikku raadiosagedusala (nn GSMi direktiiv).  GSMi direktiiv aastast 1987 reserveerib osa 900MHz raadiosagedusalast GSMi (globaalne mobiilsidesüsteem, algselt Groupe Spécial Mobile) kasutamise tehnoloogiate jaoks, näiteks mobiiltelefonidele.  Ajakohastatud direktiiviga on nüüd kavas lubada 900 MHz raadiosagedusala selliste kiiremate ja üleeuroopaliste teenuste kasutamiseks nagu näiteks mobiilne internet, tagades samas ka GSMi teenuste jätkuva toimimise.  Selline uus paindlik lähenemine kasvatab konkurentsi Euroopa telekommunikatsiooniturul ja soodustab traadita lairibateenuste kiiremat ja laialdasemat kättesaadavaks tegemist, mis on majanduse elavdamise üks tõukejõude.  GSMi direktiivi reformist loodetakse telekommunikatsioonitööstuses kuni 1,6 miljardi euro suurust säästu.  Uuendatud direktiiv peaks jõustuma selle aasta oktoobris.  Komisjon tegi ettepaneku reformida GSMi direktiivi samaaegselt ELi telekommunikatsioonieeskirjade reformiga.  Reformitud GSMi direktiiv on mitme olulise telekommunikatsioonisektori direktiivi seas esimene läbiarutatud direktiiv, mille suhtes parlamendis ja nõukogus saavutatud kokkulepe sillutab nüüd teed traadita side abil suhtleva majanduse juurde ja tugevdab seda.   „GSMi standard tõi edu Euroopasse, kus ta oli loodud.  GSMi direktiivi kaasajastades on EL sillutanud teed teenuste ja tehnoloogia uuele põlvkonnale, kus Euroopa võib sammuda kogu maailma esirinnas," teatas ELi telekommunikatsioonivolinik Viviane Reding.  „Avaldan siinkohal tänu Euroopa Parlamendile ja Euroopa Liidu Nõukogule, et nad seda võimaldasid ja olid kiiresti nõus selle olulise telekommunikatsioonikakti reformimisega.  Reform eemaldab tõkked operaatorite teelt, nii et nad võivad GSMi sagedusribadel välja tuua uued tehnoloogiad, et arendada kiireid mobiilside lairibateenuseid  See peaks andma oodatud tõuke traadita sidet kasutavale Euroopa majandusele ja aitama digitaalsel Euroopal hoogu sisse saada."   Novembris 2008 tegi Euroopa Komisjon ettepaneku jagada mobiiltelefonidele ettenähtud raadiosagedusalasid teiste moodsamate tehnoloogiatega, alates näiteks 3G mobiilside lairibatehnoloogiast (universaalne mobiilsidesüsteem, UMTS).  Euroopa Parlament kiitis selle ettepaneku maikuus 578 häälega heaks (   MEMO/09/219   ).  ELi 27 telekommunikatsiooniministri antud tänane lõplik heakskiit annab sellega reformitud direktiivile jõustumisõiguse.  Uute reeglitega muutub lihtsamaks ka sageduste jagamine 900 MHz sagedusala sees kasvõi näiteks 4. põlvkonna kiire lairibatehnoloogia kasutuselevõtuks.  Tarbijate praegused telefonid jm seadmed töötavad probleemitult edasi, kuid kiireid lairibateenuseid võib tarbida ka uute tehnoloogiate abil.  Reformitud direktiivil on telekommunikatsioonisektorile ka positiivne majanduslik mõju ning ta mõjub soodsalt uute traadita teenuste pakkumisele, sest vähenevad madalamate sagedusalade kasutusega seotud võrgukulud.  Sellega loodetakse telekommunikatsioonitööstuses ühtse üleeuroopalise võrgustiku pealt säästa kuni 1,6 miljardit eurot kapitalikulusid.  Taust  Vastavalt GSMi direktiivile aastast 1987 eraldati GSMi teenustele teatavad raadiosagedused (900 MHz sagedusalas).  Kuid direktiivi tuli ajakohastada, et moodsamad, järgmise põlvkonna traadita tehnoloogiad saaksid samuti seda raadiosagedusala kasutada.  Novembris 2008 reageeris komisjon sellele tehnoloogilise muutuse kasvavale tempole ettepanekuga muuta direktiivi nii, et uued tehnoloogiad saaksid koos GSMiga 900 MHz sagedusala kasutada.  900 MHz sagedusala avatakse teistele süsteemidele niipea, kui GSMiga kooseksisteerimise tehniline võimalus on loodud.  Siis käivitub UMTS, mis on oma ühilduvust juba tõestanud.   ELi telekommunikatsioonivolinik Reding tutvustas oma 9. juuli kõnes „Digitaalne Euroopa – Euroopa kiireim tee majanduse elavdamise juurde“ (   SPEECH/09/336   ) Euroopa digitaalset tegevuskava, mis sisaldas esimese tegevuspunktina kiiret kokkuleppele jõudmist GSMi direktiivi reformi osas.  Edasised sammud  Ajakohastatud direktiivile kirjutavad septembris alla Euroopa Parlamendi ja Euroopa Liidu Nõukogu presidendid ja seejärel avaldatakse direktiiv Euroopa Liidu Teatajas.  Samal ajal võtab komisjon vastu otsuse, mis jõustub samal päeval kui ajakohastatud direktiiv ja kus sätestatakse tehnilised meetmed, et muuta vastavalt direktiivile võimalikuks GSMi (2G mobiiltelefonid) ja UMTS süsteemide (3G telefonid, millega saab lisaks tavalistele telefoniteenustele kasutada kiiret mobiilset internetti) kooseksisteerimine GSMi sagedusaladel.  See otsus hakkab põhinema ELi otsusel   raadiospektri   k asutamise kohta.  Otsusega kehtestatakse liikmesriikide raadiosagedusekspertidelt saadud teabe põhjal tehnilise ühtlustamise eeskirjade vastuvõtmise mehhanism.  Otsusega nähakse ette võimalused edaspidisteks muudatusteks, et hõlmata uute süsteemide tehnilisi kasutusparameetreid, mis ei ole GSM süsteemid ja mille ühilduvusega võib tegeleda hiljem.  Liikmesriikide valitsustel on seejärel kuus kuud aega direktiivi ülevõtmiseks ja otsuse rakendamiseks, et GSMi raadiosagedused 3G telefonidele ka praktikas avada.
IP/09/1197   Brüssel, 28. juuli 2009 Konkurentsimeetmed: komisjon algatab avaliku arutelu turustussektori konkurentsieeskirjade läbivaatamiseks  Euroopa Komisjon kutsub üles esitama märkusi ettepaneku kohta vaadata läbi grupierandi määrus ning tarne- ja turustuskokkulepete (vertikaalpiirangute) suhtes kohaldatavad suunised. Praegune määrus kaotab kehtivuse 2010. aasta mais. Eeskirjade kohaldamise kogemuse ja huvirühmade märkuste põhjal on komisjon seisukohal, et üldiselt toimivad kõnealused eeskirjad hästi ja põhjalikke muudatusi ei ole vaja. Peamistes muudatusettepanekutes võetakse arvesse turu hiljutist arengut, eelkõige suurturustajate kasvanud ostujõudu ja internetikaubanduse arengut. Huvitatud isikuid kutsutakse üles esitama märkusi kuni 28. septembrini 2009. Konkurentsivolinik Neelie Kroes: „Konkurentsivõimeline ja tõhus turustus on tarbija heaolu ja kogu majanduse jaoks väga tähtis. Täna algatatud eeskirjade läbivaatamise eesmärk on tagada, et tarne- ja turustuskokkulepete hindamisel konkurentsieeskirjade alusel arvestatakse hiljutist turu arengut: ostjate suurenenud turuvõimu ja uusi turustusviise, mille hulka kuuluvad interneti pakutavad võimalused.”  Komisjoni grupierandi määruses nr 2790/1999 kinnitatakse, et sellele vastavate tarne- ja turustuskokkulepete suhtes kohaldatakse erandit EÜ asutamislepingus sätestatud piirava äritegevuse keelust (artikli 81 lõige 1). Vertikaalpiirangute suhtes kohaldatav grupierandi määrus kaotab kehtivuse 2010. aasta mais. Kogemustel ja huvirühmade tagasisidel põhinevas komisjoni esialgses hinnangus määruse kohaldamisele leiti, et praegu kehtivad eeskirjad on praktikas hästi toiminud.   Määruse vastuvõtmine 1999. aastal pidi oluliselt vähendama ettevõtjate halduskoormust, eelkõige selliste ettevõtjate puhul nagu VKEd, kes ei saa ilma kasumit kaotamata hindu tõsta (st kellel ei ole turuvõimu). Lisaks sellele taheti edaspidi hakata vertikaalpiiranguid hindama nende mõju põhjal. Need eesmärgid ja probleemid on endiselt päevakajalised. Praeguste eeskirjade jõustumisele järgnenud kümne aasta jooksul on toimunud kaks suurt muudatust: kasvanud on suurturustajate turuvõim ja internetikaubandus.  Et nende muudatustega arvestada, teeb komisjon ettepaneku kohaldada vertikaalsete kokkulepete suhtes grupierandit ainult siis, kui asjaomase ettevõtja turuosa ei ületa 30%, olgu tegu tarnija või turustajaga (praegu kehtib ainult tarnija turuosa piirang).  Võrgukaubanduse puhul tuleb ühest küljest kaitsta tarbija võimalust kaupu soodsalt välismaalt osta – ja see on muutunud lihtsamaks tänu internetile. Teisest küljest võivad tarbijate jaoks parandada teenindust teatavad müügipiirangud, mille eesmärk on takistada, et turustajad ei saaks ebaõiglaselt ära kasutada teiste ettevõtjate turustustegevust ja mõne tootemargi edendamist. Seetõttu tehakse komisjoni kavandatud lähenemisviisis internetikaubanduse puhul täpsemalt vahet aktiivse turustuse tulemusena toimunud müügil ja tarbija initsiatiivil toimunud müügil (st aktiivse ja passiivse müügi vahel). Samuti selgitatakse, kuidas läbivaadatud määruses käsitletakse internetikaubandusele kehtestatud tingimusi, nagu tarnija kehtestatud nõue, et turustajal peab olema tavakauplus, enne kui ta hakkab kauplema internetis.  Komisjon kutsub huvitatud isikuid üles esitama oma märkused 28. septembriks 2009. Arutelu toimub kõikidel määruses ja suunistes käsitletud teemadel, kuid eelkõige ootab komisjon tähelepanekuid praeguste eeskirjade üldise toimimise kohta, selle kohta, millisel määral tuleks määruse muutmisel arvestada turu hiljutist arengut, ning komisjoni esitatud käsitluse kohta ostja turuvõimu ja internetikaubanduse piirangute küsimuses. Läbivaadatud grupierandi määruse eelnõu ja suunised on kättesaadavad Euroopa veebilehel aadressil:    http://ec.europa.eu/competition/consultations/2009_vertical_agreements/index.html
IP/09/1201
      Brüssel, 29. juuli 2009
      Valdav enamus eurooplastest arvestab oma ostude tegemisel toodete mõjuga keskkonnale
      Täna avaldatud Eurobaromeetri uuringust selgub, et viiest eurooplasest neli arvestavad ostude tegemisel toodete mõjuga keskkonnale. Kõige rohkem arvestasid sellega kreeklased: 10st küsitletust 9 väitsid, et toote mõju keskkonnale mängib olulist rolli nende
            ostuotsuse tegemisel. Sama uuringu kohaselt oli võrdselt neid, kes uskusid tootjate väiteid toodete keskkonnatoime kohta, kui ka neid, kes suhtusid
            sellistesse väidetesse skeptiliselt. Peaaegu pooled leidsid, et loodussõbralike toodete edendamiseks oleks kõige õigem omavahel
            kombineerida keskkonda kahjustavate toodete puhul maksude tõstmist ja keskkonnasõbralike toodete puhul nende langetamist.
            Samuti toetati tugevalt jaemüüjate rolli suurendamist keskkonnasõbralike toodete edendamisel ja CO2 alase märgistamise kohustuslikuks muutmist. 
      ELi keskkonnavolinik Stavros Dimase sõnul tuleb kliimamuutuse vastu võidelda igal rindel ja igaüks peab andma sellesse oma panuse. „See ei ole ainult ettevõtjate ja
            valitsuste ülesanne: ka tarbijatel on siin oma osa. Ostes kliima- ja keskkonnasõbralikke tooteid, saadavad üksiktarbijad tootjatele õige signaali, mille tulemusena tootjad toodavad
            omakorda rohkem loodussõbralikke tooteid,” lisas ta. 
      Toodete keskkonnamõju olulisus
      Täna avaldatud Eurobaromeetri uuringus, mis käsitleb eurooplaste suhtumist säästvasse tarbimisesse ja tootmisesse, kinnitas
            valdav enamus (83%), et toote mõju keskkonnale mõjutab oluliselt nende ostuotsuseid. Kõige rohkem arvestasid sellega sisseostude tegemisel kreeklased (92%) ja kõige vähem tšehhid (62%).
      Erinevad arvamused keskkonnatoime kohta, mida tootjad väidavad oma toodetel olevat 
      Küsitletud jagunesid võrdselt, kui neilt päriti keskkonnatoime kohta, mida tootjad väidavad oma toodetel olevat: 49% kinnitasid, et usuvad neid väiteid ja 48%, et mitte. Hollandlased pigem uskusid neid väiteid (78%) samal ajal, kui bulgaarlased
            pigem mitte (26%).
      Keskkonda kahjustavatele toodetele kõrgemad ja keskkonnasõbralikele toodetele madalamad maksud 
      Ligi 46% ELi kodanikest arvas, et parim viis keskkonnasõbralike toodete edendamiseks oleks keskkonda kahjustavatel toodetel tõsta
            ja keskkonnasõbralikel toodetel alandada makse. Sellise kahetise maksustamissüsteemi kõige suuremad pooldajad olid britid,
            samas kui Malta elanikud toetasid seda hoopis vähem (28%), eelistades selle asemel vaid keskkonnasõbralikel toodetel maksude
            alandamist. 
      Jaemüüjate oluline roll keskkonnasõbralike toodete edendamisel 
      Suur hulk küsitletutest olid selle poolt, et jaemüüjad edendaksid keskkonnasõbralike toodete müüki. Ligikaudu pool ELi kodanikest (49%) leidis, et jaemüüjad peaksid tegema need oma riiulitel märgatavamaks või looma oma poes
            nende jaoks eraldi rohelise nurga. Kolmandik eurooplastest (31%) leidis, et tarbijate parem teavitamine on parim viis, kuidas jaemüüjad saaksid rohelisi tooteid edendada. 
      Tugev toetus CO2-jalajälje märgisele 
      Vaatamata sellele, et alla poolte eurooplaste väitel mõjutab ökomärgis nende ostuotsuseid ja et ainult üks kümnest leiab,
            et ökomärgistel peaks olema välja toodud kõigi toote tulemusena tekkivate kasvuhoonegaaside kogus, leidis 72% ELi kodanikest, et CO2-jalajälje märgis tuleks muuta tulevikus kohustuslikuks. Arvamused olid selles osas liikmesriikide lõikes väga erinevad: tšehhid
            toetasid seda ideed kõige vähem (47%), kreeklased olid aga valdava enamusega (90%) selle poolt. 
      CO2-jalajälje märgisel oleks välja toodud kõigi kasvuhoonegaaside, kaasa arvatud süsinikdioksiidi kogus, mida toode tekitab oma
            eluea jooksul, s.t tootmisest kuni selle käibelt kõrvaldamiseni. Praegu sellist üleeuroopalist märgist ei ole, kuid 2008.&nbsp;aasta
            detsembris kogunenud keskkonnaküsimuste nõukogus kutsuti komisjoni üles uurima võimalust võtta CO2-jalajälje märgis kasutusele.
      Taustteave: ELi säästvate tarbimis- ja tootmismudelite tegevuskava
      2008. aasta juulis esitas komisjon tegevuskava, mis hõlmab mitut ettepanekut säästva tarbimise ja tootmise kohta. Need peavad
            aitama kaasa toodete keskkonnatoime parandamisele ja suurendama nõudlust paremini säästva arengu põhimõtetele vastavate toodete
            ja tootmistehnoloogia järele. Selle eesmärk on ka innustada ELi tööstust kasutama ära võimalusi, mida pakub innovatsioon. 
      Lisateave:
      Säästvat tarbimist ja tootmist käsitlevad veebisaidid: 
      http://ec.europa.eu/environment/eussd/escp_en.htm
IP/09/1221  Brüssel, 4. august 2009 Euroopa Komisjoni aruande kohaselt võib digitaalmajandus aidata Euroopal kriisist väljuda  Täna avaldatud aruandest Euroopa digitaalse konkurentsivõime kohta selgub, et alates 2005. aastast on Euroopas digitaalvaldkond tugevasti arenenud:  praeguseks kasutab Internetti korrapäraselt 56 % eurooplastest, neist 80 % kiire internetiühenduse kaudu (võrreldes vaid ühe kolmandikuga 2004. aastal) ja seega on Euroopa maailmas juhtpositsioonil Interneti lairibaühenduse valdkonnas.  Euroopa on esimene tõeliselt mobiilne maailmajagu – mobiilside abonentide arv ületab siin kodanike arvu (kasutuse määr on 119 %).  Euroopa võib aga saavutada veelgi enamat. Sirgumas on noorte eurooplaste uus põlvkond, kes tunneb ennast digitaaltehnoloogia valdkonnas koduselt ning kellel saab olema oluline roll majanduskasvu ja innovatsiooni suurendamisel.  Selleks et Euroopa suudaks majanduskriisist jätkusuutlikult taastuda, tuleb ilmtingimata kasutada ära digitaalmajanduse võimalusi.  Komisjon küsis täna avalikku arvamust selle kohta, milline peaks olema ELi tulevikustrateegia digitaalmajanduse täieliku toimimise kindlustamiseks.  „Euroopa digitaalmajandusel on ülisuur tulupotentsiaal kõigis valdkondades, kuid et see eelis muunduks jätkusuutlikuks majanduskasvuks ja uuteks töökohtadeks, peavad valitsused asuma juhirolli ning võtma vastu kooskõlastatud poliitikameetmed, et kõrvaldada praegused tõkked uutele teenustele,” sõnas infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding .  „Me peaksime ära kasutama olukorra, kus Euroopa turul annab peagi tooni uus eurooplaste põlvkond.  Need noored inimesed on aktiivsed internetikasutajad ja samas ka väga nõudlikud tarbijad.  Selliste digitaaltehnoloogiat „sünnipäraselt” valdavate elanike majandusliku potentsiaali kasutamiseks peame me tagama kõigi jaoks hõlpsa juurdepääsu digitaalsele infosisule.”  Täna avaldatud aruandes on esitatud tulemused, mida EL on saavutanud uusimat kommunikatsioonitehnoloogiat, uusi võrke ja teenuseid ning loovat meediasisu edendava poliitika rakendamisel president Barroso juhitava komisjoni ajal.  Aastaks 2008 kasutas Internetti korrapäraselt 56 % eurooplastest – kolmandiku võrra rohkem võrreldes 2004. aastaga.  Pooltel majapidamistel ja üle 80 %-l ettevõtjatest on lairibaühendus.  Areenile on astumas uus eurooplaste põlvkond, kes tunneb veebikeskkonda ja on valmis kõiki selle uuendusi kasutama.  Sellistel digitaaltehnoloogiat noorest east valdavatel elanikel on Euroopa majanduskasvu tagamiseks tohutu potentsiaal.  Kõige suuremad internetikasutajad on vanuses 16–24.  Neist 73 % kasutavad tipptasemel teenuseid korrapäraselt, et luua ja jagada võrgusisu. See osakaal on kaks korda suurem ELi elanikkonna keskmisest (35 %) (vt lisa). Internetti kasutab iga päev 66 % kõigist alla 24-aastastest eurooplastest, samas kui ELi keskmine näitaja on 43 %. Ka nende internetioskused on paremad kui ülejäänud elanikkonnal, nagu selgus meediapädevust käsitlevast aruandest, mille komisjon samuti täna avaldas.  Kuigi see digitaaltehnoloogiat valdav põlvkond ei soovi maksta võrgusisu, nt videote või muusika vaatamise või allalaadimise eest (neist 33 % ehk kaks korda rohkem Euroopa keskmisest ei taha maksta mitte midagi), on sellise põlvkonna hulgas nimetatud teenuste eest maksnuid tegelikkuses kaks korda rohkem kui ülejäänud elanikkonna hulgas (10 % noortest kasutajatest, ELi keskmine 5 %). Samuti on selle põlvkonna esindajad meelsamini valmis maksma paremate teenuste ja kõrgema kvaliteedi eest.  Internetikasutus suureneb oluliselt, kui digitaaltehnoloogiat valdav eurooplaste põlvkond jõuab tööikka ning hakkab turusuundumusi üha enam kujundama ja domineerima. Kui tavapärased ärimudelid enam ei toimi, peavad ettevõtjad pakkuma teenuseid, mis pakuvad huvi uue põlvkonna kasutajatele. Samal ajal peavad seaduseandjad looma vajalikud tingimused hõlpsamaks juurdepääsuks uuele võrgusisule ja tagama samas digitaalsisu loojate tasustamise.  Euroopa peab võtma rohkem meetmeid ka selleks, et suuta konkureerida maailmatasandil. Vaatamata edusammudele ei ole kolmandik ELi kodanikest Internetti kunagi kasutanud. Üksnes 7 % tarbijatest on sooritanud ostu muus liikmesriigis asuva veebisaidi kaudu. Euroopa jääb endiselt maha USAst ja Jaapanist info- ja kommunikatsioonitehnoloogiaga (IKT) seotud teadus- ja arendustegevusse investeerimise, kiire lairibaühenduse ning uuenduslike turgude (nt internetireklaam) arendamise poolest.  Kogu ELis tuleb teha ennetavaid poliitilisi otsuseid, et tagada kõigile juurdepääs kiirele internetiühendusele ja kujundada ühtne internetiturg, mille kaudu inimesed saavad hõlpsalt kasutada eri riikide võrguteenuseid.   Digitaalse Euroopa eelseisvad väljakutsed on Euroopa Komisjoni poolt täna käivitatud avaliku arutelu teemaks. Arutelu, mis kestab 9. oktoobrini 2009,  on esimene samm Euroopas IKT uue strateegia kujundamiseks. Komisjoni eesmärk on esitada see strateegia 2010. aastal järgmise Lissaboni tegevuskava raames. Taust:  Käesoleval aastal lõpetab kehtivuse Euroopa Liidu i2010 strateegia, mille komisjon võttis vastu juulis 2005 (   IP/05/643   ), et tugevdada Euroopa liidripositsiooni IKT valdkonnas ning kasutada ära infoühiskonna eeliseid majanduskasvu soodustamiseks ja uute töökohtade loomiseks Euroopas. Euroopa Parlamendi ja kõigi ELi liikmesriikide poolt heakskiidetud strateegia eesmärk oli tugevdada ühtset turgu ettevõtjate ja kasutajate jaoks ning arendada Euroopas IKT-alast teadustegevust ja innovatsiooni. See konkurentsivõimet edendav ja tarbijate mõjukust suurendav strateegia on võimaldanud leida lahendusi konkreetsetele küsimustele ning välja töötada rikkalikult uuenduslikke poliitikameetmeid kogu ELis.  Volinik Reding kutsus 9. juulil (   SPEECH/09/336)   üles kujundama välja nn digitaalse Euroopa uue strateegia, mis oleks poliitiline lähenemisviis võrgusisu ühtsele ja tarbijasõbralikule turule, kus IKT abil edendatakse uuendusi, sajaprotsendilist internetiühendust ning keskkonnahoidlikumat majandust.  Digitaalse konkurentsivõime aruanne ning teabelehed kõikide liikmesriikide tulemuste ja avaliku arutelu kohta on järgmisel aadressil:     http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=5146    Uuring digitaalset pädevust toetavate riiklike poliitikameetmete ja sidusrühmade algatuste kohta („Public policies and stakeholders initiatives in support of Digital Literacy”) on järgmisel aadressil:   http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/benchmarking/index_en.htm   Tulemused, mida EL on saavutanud IKT poliitika rakendamisel president Barroso juhitava komisjoni ajal:    http://ec.europa.eu/i2010    Nine questions on the future of the Information Society identified for the public consultation:   How can ICTs be unleashed to drive economic recovery and contribute to the Lisbon growth and jobs agenda?   How can ICTs assist the transition to a more sustainable low carbon economy?   How best to create a 100% connected economy that offers open and high speed internet for all?   How can Europe raise its performance in crucial ICT research and innovation?   How to reinforce the digital single market in order to bring growth, innovation and new services?   How can online services and tools, such as web 2.0, better promote user creativity, content production and services provision?   How can the web aid modernisation of public services so that they are easily accessible to all EU citizens?   How can ICTs improve the quality of life of EU citizens by unlocking the storehouses of cultural heritage by bringing them on-line and by putting ICT at the centre of citizens' life?   How can the EU increase its weight in the international arena of the worldwide web and the global information society?    The public consultation is open until 09 October 2009. More information:   http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/index_en.htm   Annex  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Commission services  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Gartner  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Source: Annual reports of a sample of the EU top ICT companies in R&amp;D spending representing 90% of total R&amp;D spending recorded by the 2008 Scoreboard  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: IDATE
IP/09/1238  Brüssel, 18. august 2009 EL investeerib tulevase ülikiire mobiilse Interneti arendamisse täiendavalt 18 miljonit eurot  Alates 1. jaanuarist 2010 investeerib EL 18 miljonit eurot teadusuuringutesse, mille alusel arendatakse neljanda põlvkonna mobiilsidevõrku.  Euroopa Komisjon otsustas hiljuti hakata rahastama nn LTE Advanced (Long Term Evolution) tehnoloogia uurimist. Nimetatud tehnoloogia abil muudetakse mobiilne internetiühendus kuni sada korda kiiremaks sellest, mida võimaldab praegune kolmanda põlvkonna võrgustik. LTE tehnoloogiast on saanud tööstuse esimene valik järgmise põlvkonna mobiilsidevõrgu jaoks, muu hulgas ka tänu sellele, et EL on alates 2004. aastast oluliselt rahastanud teadusuuringuid. Juba 25 aastat tagasi sai Euroopas väljaarendatud GSMi standardist kaasaegse mobiiltelefoniside alustala. Tänu Euroopa ühistele teadusuuringutele ja ELi ühtse turu tugevusele kasutab praegu 80 % kogu maailma mobiilsidevõrkudest GSMi standardit. LTE tehnoloogiat võib saata samasugune edu, kui ELi rahastatud teadusuuringud aitavad jätkuvalt tuua eurooplaste igapäevaellu uusimat tehnoloogiat.  „Euroopa teadusuuringud LTE tehnoloogia vallas annavad ka edaspidi suuna mobiilsideteenuste ja -vahendite arengule kogu maailmas, täpselt nagu varasematel aastakümnetel GSMi standardi puhul,” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „LTE tehnoloogia muudab mobiiltelefonid võimsateks kaasaskantavateks arvutiteks. Miljonid uued kasutajad saavad olenemata asukohast oma kaasaskantavate vahendite kaudu ülikiire internetiühenduse. See loob enneolematuid võimalusi ja digitaalsele majandusele küllaldaselt kasvupotentsiaali.”  LTE (Long Term Evolution) on uusim traadita tehnoloogia, mille abil võib mobiilse internetiühenduse kiirus olla kuni 100 megabitti sekundis, ehk kümme korda kiirem kolmanda põlvkonna võrgustikust. Euroopas katsetavad seda tehnoloogiat praegu Soome, Saksamaa, Norra, Hispaania, Rootsi ja Suurbritannia mobiilsideoperaatorid ning eeldatavasti saab seda Rootsis ja Norras ärilistel eesmärkidel kasutama hakata 2010. aasta alguses. EL andis aastatel 2004–2007 LTE optimeerimise ja standardimise uurimiseks (projektid WINNER I ja II, mille viis läbi 41st juhtivast Euroopa ettevõttest ja ülikoolist koosnev konsortsium) 25 miljonit eurot. Selle tulemusel arendati välja LTE tehnoloogial põhineva võrguinfrastruktuuri esimene kavand.  Eelmisel kuul otsustas Euroopa Komisjon investeerida veel 18 miljonit eurot LTE tehnoloogia täiustatud versiooni, nn LTE Advanced , uurimisse. Septembris alustab komisjon üksikasjalikke läbirääkimisi projektikonsortsiumidega. Nende hulgas on juhtiv projekt ARTIST4G, mille raames arendatakse edasi WINNER-projektide tulemusi ning milles osalevad Soome, Prantsusmaa, Saksamaa, Itaalia, Madalmaade, Poola, Hispaania, Rootsi ja Suurbritannia teadlased. Uute projektide algusaeg on eeldatavasti jaanuaris 2010. Euroopa Komisjoni arvates on LTE ja LTE Advanced tehnoloogia kasutuselevõtul suur potentsiaal:   LTE tehnoloogia parandab võrguoperaatorite suutlikkust ja võimaldab neil pakkuda odavamaid mobiilseid lairibateenuseid suuremale arvule kasutajatele, muutes seega Euroopas pöördumatult mobiilse telekommunikatsiooni turgu;   LTE Advanced tehnoloogia kiirendab mobiilse lairibaühenduse kuni 1 gigabitini (tuhat megabitti) sekundis, tänu millele saavad tarbijad liikumise ajal kasutada kõrgetasemelisi internetiteenuseid, nagu kvaliteettelevisioon või tellitavad videoteenused;       LTE tehnoloogia kasutab raadiospektrit tõhusamalt ning seepärast saavad mobiilsidevõrgud kasutada digitaalset dividendi ja sagedusalasid, mis on vabanenud tänu üleminekule analoogtelevisioonilt digitaaltelevisioonile (   IP/09/1112   ). Signaalide ulatus on suurem kui senise GSMi tehnoloogia puhul, mistõttu on samaväärse võrkudega kaetuse saavutamiseks vaja vähem antenne ning seega säilivad Euroopa maastikud ja väheneb energiatarbimine;        LTE tehnoloogia võimaldaks pakkuda mobiilseid lairibateenuseid ka hõredamalt asustatud piirkondades ning vähendada digitaalset lõhet maapiirkondade ja linnade vahel. 2008. aasta lõpus ei olnud 23 %-l ELi maapiirkondade elanikest ikka veel juurdepääsu DSL internetiühendusele (   IP/09/1221   ).    Kogu maailmas on juhtivad mobiilsideoperaatorid, nagu Orange, TeliaSonera, T-Mobile, AT&amp;T, NTT-DoCoMo, Verizon, Alcatel-Lucent, Ericsson, Huawei ja Nokia Siemens Networks, juba otsustanud LTE standardit kasutama hakata. Turuanalüütikute hinnangul investeerivad ettevõtjad kõikjal maailmas 2013. aastaks LTE seadmetesse pea 6 miljardit eurot (8,6 miljardit USA dollarit). Taust:  GSMi standardi ülemaailmse edu taga oli tihe koostöö liikmesriikide tööstuse, teadlaste ja reguleerivate asutuste vahel. GSMi standardimise edendamiseks kasutati 1980ndail Euroopa teadus- ja tehnoloogiakoostöö vahendit, mis oli ELi kaasaegsete teadusprogrammide eelkäija. Euroopa Komisjon kiitis GSMi projekti heaks ja 1987. aastal nõustusid Euroopa riigid komisjoni ettepanekuga reserveerida 900 MHz raadiosagedusala GSMi teenuste jaoks, sillutades seega teed GSMi tehnoloogia kiirele kasutuselevõtule kogu Euroopas.     Juulis 2009 kiitsid ELi liikmesriigid Euroopa Parlamendi eeskujul heaks komisjoni ettepaneku uuendada GSMi direktiivi aastast 1987 ja lubada 900 MHz raadiosagedusala muude tehnoloogialiikide (sh LTE) kasutamiseks (   IP/09/1192   ).  Kokku investeerib EL tulevaste võrgustike uurimisse aastail 2007–2013 üle 700 miljoni euro, millest pool eraldatakse traadita tehnoloogia jaoks, et aidata arendada neljanda põlvkonna ja sellele järgnevate põlvkondade võrgustikke.  ELi teadusuuringud tulevikuvõrkude ja LTE tehnoloogia kohta:     http://cordis.europa.eu/fp7/ict/future-networks/     ELi rahastatud projekt „ Wireless World Initiative New Radio (WINNER)”:     http://www.ist-winner.org    Annex LTE compared to previous mobile internet technologies         Faster mobile broadband:  Peak download speeds, in megabits per second     Better user experience:  Time it takes data to travel from user to main server and back, in milliseconds        Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED       Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED       Operator commitments to LTE          Country   Operator   Anticipated LTE service launch     France   Orange   2011-12     Germany   T-Mobile   2011     Ireland   Hutchison 3   2011     Italy   Telecom Italia   Not known     Spain   Telefonica O2   2011     Sweden   TeliaSonera   2010     Sweden   Tele2 Sweden   2010     Sweden   Telenor Sweden   2010     Various   Vodafone   Not known     Australia   Telstra   Not known     Canada   Telus   2010     Canada   Bell Canada   2010     Canada   Rogers Wireless   2010-11     China   China Mobile   2011     China   China Telecom   2011-12     Hong Kong   SmarTone-Vodafone   Not known     Hong Kong   HK CSL Ltd   Not known     Hong Kong   PCCW   Not known     Japan   NTT DoCoMo   2010     Japan   KDDI   2010     New Zealand   Telecom NZ   2011-12     Norway   TeliaSonera   2010     Philippines   Piltel   Not known     South Korea   SK Telecom   Not known     South Korea   KTF   Not known     USA   Verizon   2010     USA   MetroPCS   2010     USA   CenturyTel   2010     USA   Aircell   2011     USA   Cox   2011     USA   AT&amp;T Mobility   2011      Source: Global mobile Suppliers Association, April 2009. LTE Long Term Evolution (LTE) is the next step from current mobile technologies, such as 3G/WCDMA &amp; HSPA. This new radio access technology will be optimized to deliver very fast data speeds of up to 100Mb/s when downloading and 50Mb/s for uploading. Designed to be backwards-compatible with GSM and HSPA, LTE incorporates Multiple In Multiple Out (MIMO) in combination with Orthogonal Frequency Division Multiple Access (OFDMA) in the downlink and Single Carrier FDMA in the uplink to provide high levels of spectral efficiency and end user data rates exceeding 100 Mb/s, coupled with major improvements in capacity and reductions in latency. LTE will support channel bandwidths from 1.25 MHz to 20 MHz and both FDD and TDD operation. LTE-Advanced LTE-Advanced extends the technological principles behind LTE into a further step change in data rates. Incorporating higher order MIMO (4x4 and beyond) and allowing multiple carriers to be bonded together into a single stream, target peak data rates of 1Gbps have been set. LTE-Advanced also intends to use a number of further innovations including the ability to use non-contiguous frequency ranges, with the intent that this will alleviate frequency range issues in an increasingly crowded spectrum, self back-hauling base station and full incorporation of Femto cells using Self-Organising Network techniques. LTE-Advanced will be  3GPP ’s technology as a candidate for the ITU-R IMT-Advanced process, which is intended to identify ‘4G’ technologies.
IP/09/1241  Brüssel, 19 . august 2009   Konkurents:  komisjon avaldab 2008. aasta konkurentsipoliitika aruande   Euroopa Komisjoni 2008. aasta konkurentsipoliitika aruandes antakse ülevaade ELi konkurentsipoliitika peamistest suundumustest ja tähtsamatest täitemeetmetest. Aruandes näidatakse, kuidas konkurentsipoliitika vahendeid kasutati finants- ja majanduskriisi kontekstis ning rõhutatakse kasu, mida konkurentsipoliitika tarbijale toob. Kuid samal ajal ei unustatud muid konkurentsi tagamise meetmeid: jätkati võitlust konkurentsivastase käitumisega ning ühinemiste jälgimist ja riigiabi andmise kontrollimist.  Konkurentsivolinik Neelie Kroes ütles: „2008. aasta oli ebatavaline ja raske aasta, millal Euroopa pidi toime tulema enneolematute majandusraskustega.  Usun, et komisjoni tegevus konkurentsi valdkonnas oli otsustav tegur, tagades ühtse turu ja konkurentsi pakutavad eelised, säilitades samal ajal finantssüsteemi stabiilsuse.  Tihe koostöö Euroopa tasandi ja riiklike ametite vahel on võimaldanud tegeleda kriisi lahendamisega tõhusalt ja õigeaegselt.  Kuid latti ei ole madalamale lastud muudeski konkurentsieeskirjade rakendamisega seotud valdkondades:  majanduse seisukohast on konkurentsieeskirjad kriisiaegadel veelgi olulisemad ja komisjoni ongi võtnud mitmeid meetmeid.” Poliitika reformimine paremate otsuste kiiremaks vastuvõtmiseks 2008. aasta on konkurentsipoliitika seisukohast olnud väga viljakas aasta nii monopolidevastaste meetmete, riigiabi kui ka ühinemiste kontrollimise valdkonnas.  Riigiabi valdkonnas on komisjon liikunud liikmesriikide teatatud abimeetmete majandusliku tulemuspõhise analüüsi suunas, võttes vastu üldise grupierandi määruse ja võttes kasutusele tasakaalustatuse kriteeriumi.   Komisjon on vastu võtnud ka valge raamatu EÜ konkurentsieeskirjade rikkumisest tekkinud kahju hüvitamise kohta.  Kõnealune valge raamat on samm edasi püüdlustes kaotada olemasolevad takistused, mis piiravad konkurentsiprobleemide tõttu kannatanutel saamast hüvitist.   Jätkates kartellidevastast võitlust, on komisjon kasutusele võtnud uue korra, et lahendada kartellijuhtumeid lihtsustatud menetluse käigus asjaomaste osalistega kokku leppides. See võimaldab komisjonil lahendada kartellijuhtumeid kiiremini ja vabastab samal ajal vahendid, et tegeleda muude kartellijuhtumitega ja algatada uusi uurimismenetlusi.  Keskendumine kasule, mida konkurentsipoliitika toob tarbijale  Esimest korda sisaldab 2008. aasta konkurentsipoliitika aruanne eripeatükki teemal, mida peetakse konkurentsipoliitika valdkonnas eriti oluliseks.  Selliseks valitud teemaks on kartellid ja tarbijad.  2008. aastal määras komisjon seitsmes kartellijuhtumis trahve 34 ettevõtjale.  Sellistes juhtumites nagu banaanikartell kannatasid tarbijad otseselt kõrgemate hindade tõttu, kuni komisjon lõpetas hinna kindlaksmääramise kartelli tegevuse (vt   IP/08/1509   ).  Komisjoni talituste hinnangu kohaselt tõid ajavahemikul 2005–2007 trahvitud kartellid majandusele kahju vähemalt 7,6 miljardit eurot. Turgu valitsevate ettevõtjate kontrollimine  Võitluses turgu valitseva seisundi kuritarvitamisega võttis komisjon 2008. aastal vastu olulised otsused energia ja infotehnoloogia valdkonnas.  Komisjoni korraldatud energiasektori uuringu tulemusena ja pärast komisjoni põhjalikku uurimismenetlust pakkus Saksamaa energiasektori ettevõtja E.ON vabatahtlikult, et ta loovutab märkimisväärse osa oma tegevusest, et lahendada uurimismenetluse käigus tuvastatud probleemid (vt   IP/08/1774   ).  See võimaldab uutel konkurentidel siseneda Saksamaa energiaturule, et pakkuda Saksamaa tarbijatele suuremat valikut.  Ülekandeinfrastruktuuri eraldi haldamine võimaldab parandada ka Euroopa energiaturu toimimist, võimaldades kõigile osalistele võrdset juurdepääsu.  2008. aastal määras komisjon ka ettevõtjale Microsoft teise karistusmakse (899 miljonit eurot) selle eest, et ettevõtja ei täitnud komisjoni 2004. aasta otsust, mille kohaselt ettevõtja pidi mõistlikel tingimustel jagama koostalitust käsitlevat olulist teavet oma konkurentidega (vt   IP/08/318   ja   MEMO/08/125   ).  Konkreetsed tulemused, millest on kodanikul kasu  2008. aasta kogemused näitavad, et konkurentsipoliitika ei ole staatiline ega jäik, vaid suudab arvestada muutuvatega tegelike majandusoludega, tagades samal ajal ühtsel turul võrdsed võimalused.  Kindlad põhimõtted kombineeritult paindlikke menetlustega võimaldavad konkurentsipoliitikal mängida konstruktiivset ja stabiliseerivat rolli ELi finantssüsteemis ning laiemalt reaalmajanduses.  Alates kriisi puhkemisest 2008. aasta oktoobris kuni 2008. aasta lõpuni võttis komisjon vastu ligikaudu 40 otsust pankade ja reaalmajanduse toetuseks ning avaldas kolm suunist selle kohta, kuidas liikmesriigid saaksid kasutada riigiabieeskirju, et kriisi ajal pakkuda tuge finantssektorile ja majandusele. 2008. aasta konkurentsipoliitika aruanne on avaldatud järgmisel veebilehel:   http://ec.europa.eu/competition/publications/annual_report/index.html
IP/09/1244  Brüssel, 20. august 2009  Komisjon seab infoühiskonnale uue eesmärgi: osata uue meediaga ümber käia   Me kasutame meediat uuel viisil. Suur infotulv nõuab meilt rohkemat kui oskust lugeda, kirjutada või arvutit kasutada. Euroopa Komisjon hoiatas täna, et nii noored kui ka eakad eurooplased võivad jääda ilma võimalusest kasutada kaasaegse kõrgtehnoloogilise infoühiskonna hüvesid, kui ei tehta rohkemat inimestele sellise meediapädevuse õpetamiseks, mis võimaldab neil pilte, helisid ja teksti analüüsida ja hinnata, kasutada tavapärast ja uut meediat suhtlemiseks ja luua meediasisu. Komisjoni arvates peavad ELi riigid ja meediatööstus suurendama inimeste teadlikkust paljudest meediasõnumitest, mida nad saavad reklaamide, filmide või võrgusisu kujul.  „Suhtlemine meediaga tähendab tänapäeval palju enamat kui ajalehele kirjutamine. Meedia, eriti uue digitaaltehnoloogia kaudu saab üha enam eurooplasi osa maailmast, milles suheldakse ning luuakse ja levitatakse teavet.  Kaasaegsed tarbijad saavad kolmanda isiku meediasisu ümber muutes luua oma meediasisu ja uusi teoseid,” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Inimestel, kes ei oska uut meediat, nagu suhtlusvõrke või digitaaltelevisiooni, kasutada, võib aga osutuda raskeks neid ümbritseva maailmaga suhelda ja selles osaleda. Me peame kindlustama, et kõik oskaksid meediaga ümber käia ja kedagi ei ole välja jäetud. Inimesed saavad sõnumeid kogu aeg, kuid kas nad oskavad neile vastata? Kui inimesed on suutelised meediat oskuslikult ja loovalt kasutama, oleme astunud sammu demokraatliku osaluse uue ajajärgu suunas.”  Kaasaegses infoühiskonnas osalemiseks peavad inimesed mõistma, kuidas toimivad nii uued kui ka vanad meediakanalid. Seepärast võttis Euroopa Komisjon Euroopa Parlamendi üleskutset järgides täna vastu poliitikasuunised, milles kutsutakse ELi riike ja tööstust üles edendama meediapädevust Euroopas ning korraldama selleks ettevõtmisi, mis aitavad inimestel kasutada, mõista ja kriitiliselt hinnata kõiki meedialiike, millega nad kokku puutuvad, sealhulgas televisioon, filmid, raadio, muusika, trükimeedia, Internet ja digitaalne kommunikatsioonitehnoloogia.  Meediapädevusealane koolitus aitaks parandada inimeste oskust kasutada otsingumootoreid ning võimaldaks koolilastele õpetada, kuidas tehakse filme või kuidas toimib reklaam. Mõnes riigis (nt Rootsi, Iirimaa ja Suurbritannia) kuulub meediapädevus juba koolide õppekavasse. Suurbritannia veebisaidil   kidSMAR   T õpetatakse lastele Interneti suhtlusvõrkude turvalist kasutamist.  Kuigi haridus kuulub liikmesriikide pädevusse, kutsus Euroopa Komisjon täna ELi riike üles algatama arutelu selle üle, kuidas tähtsustada koolides meediapädevust.  Meediat kasutavad inimesed peavad olema teadlikud isikuandmete levitamisega seotud ohtudest. Mida oskuslikumalt nad uut tehnoloogiat kasutavad ja mida paremini nad teavad, kuidas internetireklaam toimib, seda tõhusamalt oskavad nad kaitsta oma eraelu. Meediapädevamad inimesed tahavad rohkem teada oma kultuuripärandi ja uute Euroopa kultuuriteoste kohta ning on valmis neid rohkem uurima.  Komisjon avaldas käesoleva kuu alguses digitaalset Euroopat käsitleva aruande   (IP/09/1221)   , millest selgus, et suureneb eurooplaste oskus kasutada Internetti ja arvuteid ning et 60 % elanikest oskavad kasutada digitaaltehnoloogiat, mis on meediapädevuse oluline aspekt. 56 % Euroopa elanikest külastab Internetti vähemalt korra nädalas (43 % 2005. aastal) ja ebasoodsas olukorras olevates elanikerühmades on suurenenud internetikasutajate arv (vt lisa).  Madalama haridustasemega elanike hulgas on suurenenud internetikasutajate osakaal (53,5 % 2005. aastal ja 62,5 % 2008. aastal, 100 % tähistab kogu elanikkonna internetikasutust). Internetti külastab rohkem töötuid inimesi (74,4 % 2005. aastal ja 80,3 % 2008. aastal) ja naised kasutavad Internetti pea sama palju (88,4 % 2005. aastal ja 94,6 % 2008. aastal) kui ELi elanikud keskmiselt. Naiste, töötute ja üle 55-aastaste arvuti- ja internetioskus on alates 2006. aastast suurenenud vähemalt 3 % võrreldes kogu elanikkonna arvuti- ja internetioskusega. Vaatamata sellele, et Interneti- ja eriti lairibaühendus muutub järjest taskukohasemaks, tõi 24 % koduse internetiühenduseta eurooplastest Interneti puudumise põhjuseks vajalike oskuste puudumise. Taust  Meediapädevus on oskus meedia ja meediasisu erinevaid aspekte kasutada, mõista ja kriitiliselt hinnata ning erinevates kontekstides suhelda.  See oskus on seotud kõigi meedialiikidega, sealhulgas televisioon, filmid, raadio, muusikasalvestised, trükimeedia, Internet ja kogu muu digitaaltehnoloogia.  Komisjon avaldas 2007. aastal meediapädevust käsitleva teatise (   IP/07/1970   ) osana üldisest tööst, mida komisjon teeb audiovisuaalsektori ühtse turu rajamiseks. See töö hõlmab ka audiovisuaalsete meediateenuste direktiivi (   MEMO/08/803   ), millega on ette nähtud teatavate valdkondade (nt reklaam) piiriülesed eeskirjad, ja Euroopa filmitööstust toetavat programmi MEDIA 2007 (   IP/07/169   ) . Komisjon edendab meediapädevust ka filmipädevuse projektide kaudu MEDIA International ettevalmistava meetme (   MEDIA International preparatory action   ) raames.  Nimetatud algatusega innustatakse ettevõtmisi, mille abil haritakse eelkõige nooremat põlvkonda kolmandate riikide filmi- ja audiovisuaalteoste vallas ning kolmandate riikide elanikke Euroopa filmi- ja audiovisuaalteoste vallas.   Komisjoni täna avaldatud soovitus meediapädevuse kohta on järgmisel aadressil:     http://ec.europa.eu/avpolicy/media_literacy/index_en.htm     Aruanne Euroopa digitaalse konkurentsivõime kohta on järgmisel aadressil:     http://ec.europa.eu/i2010    Annex Europe's most active Internet users live in Scandinavia  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSEDSource: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals   24% of the unconnected say they are not online because they do not know how to use the web  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals Computer and internet skills development in the EU from 2005 to 2007  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Source:    Commission study, Digital Literacy Review - Public policies and stakeholders initiatives in support of Digital Literacy Index composition: No skills = 0 of 6 skills performed, low level of skills = 1-2 of 6 skills performed, medium or high level of skills = 3-6 of 6 skills performed. The 6 skills looked at are the following: a) Copying or moving a file or folder b) Using copy and paste tools to duplicate or move information within a document c) Using basic arithmetic formulas in a spreadsheet d) Compressing (or zipping) files e) Connecting and installing new devices, e.g. a printer or a modem f) Writing a computer program using a specialised programming language Related to questions E3 for computer skills and E4 for internet skills in the Eurostat Community Survey on ICT usage in Households and by Individuals. See annex 1 and 2 for exact data and breakdowns. Note that index skill questions regarding computer skills differed in 2005 with the simple item related to the ability to use a mouse to open programs being substituted with the somewhat more demanding item related to the ability to connect and install new devices such as a printer or a modem. Percentages of all individuals aged 16-74.  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals
IP/09/1257 Brüssel, 28. august 2009       Euroopa digitaalraamatukogu on mahult küll kahekordistunud, kuid ELis puudub endiselt ühine lähenemine autoriõigusele Internetis  Europeana ehk Euroopa mitmekeelne digitaalraamatukogu (   www.europeana.eu   ) annab nüüd internetikasutajatele juurdepääsu 4,6 miljonile digitaalsele raamatule, kaardile, fotole, videole ja ajalehele.  Alates Europeana käivitamisest novembris 2008 (   IP/08/1747   ) on selle kogud enam kui kahekordistunud.  Euroopa Komisjon seadis täna oma poliitikadokumendis eesmärgiks, et 2010. aastaks tuleks digitaalteoste arvu suurendada 10 miljonini.  Samuti käivitas komisjon avaliku arutelu raamatute digiteerimise tuleviku üle Euroopas:  avaliku ja erasektori koostöövõimaluste üle ning vajaduse üle reformida autoriõiguse killustunud maastikku Euroopas.  „Raamatute digiteerimine on küll väga suur ettevõtmine, kuid see teeb kultuurilise sisu kättesaadavaks miljonitele inimestele Euroopas ja sellest väljaspool.  Just seepärast on mul hea meel esimeste sammude üle, mida liikmesriigid ja nende kultuuriasutused on teinud Euroopa digitaalraamatukogu riiulite täitmiseks,” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „On aga murettekitav, et Europeana kogudes on üksnes 5 % kõigist ELis leiduvatest digitaalraamatutest.  Samuti väärib märkimist, et pea pooled Europeana digitaalteosed on pärit ühestainsast riigist ning ülejäänud liikmesriikides jääb saavutatu eesmärkidele endiselt tugevasti alla.  See tähendab eelkõige ühte: liikmesriigid peavad lõpetama teistes maailmajagudes tehtu kadestamise ja lõpuks ise tegutsema hakkama.  Samuti tähendab see, et Europeanast üksi ei piisa selleks, et Euroopa kindlustaks oma koha digitaalsel maailmakaardil.  Me peame tegema tõhusamalt koostööd autoriõiguse Euroopa raamistiku kohandamiseks digitaalajastuga.”  Praegu on Europeana kasutajatel juurdepääs 4,6 miljonile digitaalteosele võrreldes 2 miljoniga üheksa kuu eest.  Hiljuti on lisatud näiteks  70 inkunaablit (kõige vanema trükitehnoloogia abil trükitud raamatud) Kataloonia raamatukogust, Portugali poeedi Luís de Camoẽsi rahvuseepose „Lusiaadid” („Os Lusíadas”) 1572. aasta väljaanne ning Euroopa Filmiarhiivide Assotsiatsioonilt saadud kaadrid Berliini Friedrichstraßest 1913. aastal.  Euroopas Europeana vallas saavutatu toob aga ühtlasi esile digiteerimisega seotud ülesa nded ja probleemid.  Praegu on Europeana kogudes peamiselt sellised digitaalraamatud, mida võivad kasutada kõik, st nad ei ole enam kaitstud autoriõigusega, mis kehtib 70 aastat pärast autori surma.  Juriidilistel põhjustel ei hõlma Europeana hetkel teoseid, mille tiraaž on lõppenud (ligikaudu 90 % Euroopa rahvusraamatukogude raamatutest), ega omanikuta teoseid (hinnanguliselt 10–20 % autoriõigusega kaitstud kogudest), mis on veel autoriõigusega kaitstud, kuid mille autor on teadmata.  Europeana kogemus näit ab, et Euroopas on autoriõigusega kaitstud materjalide litsentsimise õigusraamistik endiselt väga killustatud. Käesoleva aasta algul pidi üks Prantsuse vahendaja Europeanasse lisatud fotod sealt kõrvaldama, kuna ta tohtis neid materjale levitada üksnes Prantsusmaal.  Kõikide nimetatud küsimuste lahendamiseks käivitas Euroopa Komisjon täna avaliku arutelu Europeana tuleviku ja raamatute digiteerimise üle. Arutelu kestab 15. novembrini 2009 . Muu hulgas küsib komisjon, kuidas kindlustada digitaalmaterjalide kättesaadavuse kogu ELi tarbijatele, kas autoriõigusega kaitstud materjalide käsitlemiseks on vaja tugevdada koostööd väljaandjatega, kas tuleks luua lõppenud tiraažiga ja omanikuta tööde Euroopa register ning kuidas tuleks Europeanat pikas perspektiivis rahastada. Taust:           Euroopa Komisjon käivitas Europeana novembris 2008 (   IP/08/1747   ).  Aastatel 2009–2011 katab ELi programm   eContent     plus   ligikaudu 80 % Europeana eelarvest, mis on 2,5 miljonit eurot aastas.  Ülejäänu eraldavad liikmesriigid ja nende kultuuriasutused.  Kuni 2013. aastani saab Euroopa Komisjon toetada Europeanat 9 miljoni euroga konkurentsivõime ja uuendustegevuse programmi (   Competitiveness and Innovation Programme   ) vahenditest.  Europeana kontor asub Madalmaade Rahvusraamatukogus Haagis ja selle tegevust juhatab Euroopa Digitaalraamatukogu Sihtasutus.      Europeana käivitamise ajal novembris 2008 sai selle veebisait niisuguse populaarsuse osaliseks, et lakkas esialgu toimimast (   MEMO/08/733   ).  Praegu toimib ta aga sujuvalt. Pressimaterjalid Europeana kohta:   http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=5181    Europeana – Euroopa digitaalraamatukogu:    http://www.europeana.eu/   Euroopa Liidu digitaalsete raamatukogude algatus:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_libraries/index_en.htm    Annex Overview of the contribution of EU Member States to Europeana in % of the total number of objects (4.6 million) – situation end July 2009 –         EU countries     France   47%     Germany   15.4%     Netherlands   8%     United Kingdom   7.9%     Sweden   5.2%     Finland   4%     Greece   1.6%     Italy   1.2%     Belgium   1.1%     Slovenia   0.7%     Spain   0.6%     Estonia   0.4%     Luxembourg   0.4%     Poland   0.3%     Romania   0.3%     Austria   0.2%     Portugal   0.2%     Hungary   0.1%     Latvia   &lt;0.1%     Cyprus   &lt;0.1%     Bulgaria   &lt;0.1%     Czech Republic   &lt;0.1%     Denmark   &lt;0.1%     Ireland   &lt;0.1%     Lithuania   &lt;0.1%     Malta   &lt;0.1%     Slovakia   &lt;0.1%     Non EU countries     Norway   4.3%     Switzerland   0.4%
IP/09/1261  Brüssel, 1. september 2009 Kolmas Euroopa komisjoni noorte tõlkijate konkurss  Täna algab registreerimine Euroopa keskkooliõpilastele suunatud noorte tõlkijate konkursile „Juvenes Translatores”.  Juvenes translatores – ladina keeles noored tõlkijad – saavad proovida kätt teksti tõlkimisel enda valitud keelde ning võita selle eest auhinna.  Üha populaarsemaks muutuv konkurss korraldatakse samal viisil kui selle kaks edukat eelkäijat.  Kõik osaleda soovivad keskõppeasutused saavad alates 1. septembrist kuni 20. oktoobrini end konkursile kirja panna.   „Pilootprojektina alanud võistlusest on saanud kooliaasta kauaoodatud kõrghetk”, tõdes keelelise mitmekesisuse volinik Leonard Orban.  „Konkursi eesmärk on anda õpilastele võimalus kasutada õpitud keeleoskust, proovida tõlkijatööd ning tutvustada neile tõlkekunsti saladusi.  Varasematel konkurssidel osalenud koolidelt ja õpilastelt saadud tagasiside põhjal võib järeldada, et need eesmärgid on saavutatud.”  Volinik Orbani sõnul teeb erilist rõõmu asjaolu, et mõned konkursi võitjad on asunud ülikooli tõlkimist õppima. Esimeses etapis kutsutakse kõikide liikmesriikide keskõppeasutusi konkursile registreeruma, kasutades tõlkevõistluse veebilehel   http://ec.europa.eu/translatores   olevat elektroonilist vormi .   Igast liikmesriigist registreerunud koolide hulgast valib arvuti teatava hulga osalejakoole.  Osalevate koolide arv on piiratud. Igast liikmesriigist valitakse kaks korda nii palju koole, kui palju on sellel liikmesriigil hääli Euroopa Liidu Nõukogus (vt tabelit).         Itaalia, Prantsusmaa, Saksamaa, Ühendkuningriik   58     Hispaania, Poola   54     Rumeenia   28     Madalmaad   26     Belgia, Kreeka, Portugal, Tšehhi Vabariik, Ungari   24     Austria, Bulgaaria, Rootsi   20     Iirimaa, Leedu, Slovakkia, Soome, Taani   14      Eesti, Küpros, Luksemburg, Läti, Sloveenia    8     Malta   6      Teises etapis peavad koolid esitama kuni viie osaleva õpilase (sünniaasta 1992) nimed .  Samal ajal tuleb õpilastel valida keel , millest ja millesse nad teksti tõlgivad.  Nad võivad kõigi 23 ELi ametliku keele hulgast valida endale sobiva keelekombinatsiooni (nt poola keelest rumeenia keelde, või malta keelest soome keelde).  Võistlus toimub 24. novembril 2009 ühel ajal kõikides liikmesriikides koolide järelevalve all.  Tekstid saadetakse koolidesse vahetult enne võistluse algust ning võistlejatel on nende tõlkimiseks aega kaks tundi.  Kasutada võib sõnaraamatuid, kuid mitte elektroonilisi abivahendeid.   Pärast tõlkevõistlust hindab tõlkeid komisjoni kirjaliku tõlke peadirektoraadi k utselistest tõlkijatest koosnev kogu ning võistluse žürii valib välja parima tõlke igast liikmesriigist.   Kõik võitjad kutsutakse Brüsselisse auhinnatseremooniale , kus osaleb ka Euroopa Komisjoni keelelise mitmekesisuse volinik.  Brüsseli-reisi ajal jääb võistluse võitjatel aega ka üksteisega tuttavaks saada ning ELi tõlkijatega kohtuda.  Juvenes Translatores veebisait:   http://ec.europa.eu/translatores   Keeled Euroopa Liidus:    http://europa.eu/languages/et/home    Kirjaliku tõlke peadirektoraat:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/
IP/09/1272 Brüssel, 3. september 2009 Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso teeb ettepaneku luua edasiminekuks ambitsioonikas partnerlus Euroopa Parlamendiga Täna saatis president Barroso Euroopa Parlamendile oma poliitilised suunised Euroopa Komisjoni järgmiseks ametiajaks. Suunistes on toodud esile eesmärgid ja ideed, millele võiks komisjoni ja parlamendi poliitiline partnerlus president Barroso arvates järgmisel viiel aastal tugineda. President Barroso sõnul tuleb Euroopal teha tänapäevases maailmas, kus riigid on üksteisest sõltuvus, raske valik. „Me kas võtame väljakutse üheskoos vastu või muutume rahvusvahelisel areenil kõrvaliseks tegijaks. Luban teha veelgi enam tööd selle nimel, et ambitsioonikast Euroopast saaks reaalsus. Ambitsioonika Euroopa all pean ma silmas sellist Euroopat, mis asetab inimesed oma tegevuskava keskmesse ning seisab oma väärtuste ja huvide eest ülejäänud maailmas. Ambitsioonikas Euroopa toetab majanduskasvu uusi allikaid ja edendab arukat reguleerimist, et turud oleksid elujõulised ja teeniksid rahva huve. Ambitsioonikas Euroopa põhineb vabadusel ja solidaarsusel.” Lisaks rõhutas president Barroso oma soovi teha parlamendiga tihedat koostööd jõuka, turvalise ja jätkusuutliku Euroopa Liidu nimel, mis ammutab jõudu laienenud ELi siseturu, euro ja Euroopa ühiskonnamudeli tugevatest külgedest. Väljavõtted poliitilistest suunistest - Euroopa, millesse president Barroso usub „Praegu on erakordne aeg, mil Euroopa vajab muutusi toetavat tegevuskava. Muudatusi saab Euroopa teha ainult koostöö kaudu. Meie ees on valik: kas kujundame üheskoos uut maailmakorda või kaotab Euroopa oma kaalu.” - Tulevikuväljavaated „Minu esimesel ametiajal oli eesmärgiks kindlustada 27 liikmesriigist koosnevat Euroopat. Laienenud Euroopa Liit on hüppelauaks, mis võimaldab meil oma suurust ja tugevust kõige paremini ära kasutada. Praegu saame veendunult ja otsusekindlalt liikuda edasi uute auahnete sihtide suunas.“ - Prioriteetide seadmine pikemaks perspektiiviks: visioon EList aastal 2020 „Praegune Lissaboni strateegia tuleb meil üle vaadata, et ta sobiks 2010. aastale järgnevasse perioodi; ühtlasi tuleb see muuta lähenemis- ja koordineerimis-strateegiaks, mis aitaks viia ellu meie integreeritud visiooni EList aastal 2020. Selleks on vaja nii koheseid kui ka pikemas perspektiivis astutavaid samme:   edukalt kriisist väljuda   võtta juhtroll kliimamuutuste küsimustes   arendada välja uued jätkusuutliku kasvu ja sotsiaalse ühtekuuluvuse arengumootorid   arendada edasi inimestekeskset Euroopat   juhatada sisse uus globaalse Euroopa ajastu.“   - Edukas kriisist väljumine „Nüüd on esmatähtis nõudlust jätkuvalt säilitada ja töötuse kasvu pidurdada. Selleks tuleb jõuliselt rakendada Euroopa majanduse elavdamise kava, hoida intressimäärad madalad ja kasutada meie riigiabieeskirju, et toetada valitsuste püüet majandust turgutada, ilma et see avaldaks teistes liikmesriikides kahjustavat mõju. Veel on liiga vara neid stiimuleid ning majanduse ja finantssektori toetusmeetmeid lõpetada, aga nende lõpetamise strateegia tuleb juba ette valmistada.“ „Minu juhatusel kasutab komisjon kõiki asutamislepingus olevaid võimalusi, et tugevdada majanduspoliitiliste eesmärkide lähendamist ja tulemuste järjepidevust, eriti euroalas. Edukas kriisist väljumise strateegia nõuab tõhusamat koordineerimist.“ „Euroopa peab praegusest kriisist väljuma veendumuses, et tal on eetilisem, vastupidavam ja vastutustundlikum finantssüsteem“. - Juhtroll kliimamuutuste küsimustes „Majandus- ja finantskriis ning teaduslikud tõendid kliimamuutustest on näidanud, et rohkem tuleb investeerida jätkusuutlikkusse. Aga küsimus ei ole üksnes planeedi tulevikus: investeerimine uutesse, vähese süsinikdioksiidiheitega tehnoloogiatesse võib tuua mõõtmatut kasu ka Euroopa tulevasele töökohtade loomisele ja majanduskasvule. Võitlus kliimamuutuste vastu ja liikumine vähese süsinikdioksiidiheitega majanduse suunas pakub tohutuid võimalusi nii ettevõtetele kui ka inimestele ja suurendab meie energiajulgeolekut.“ „Kui kasutada ära ELi keskkonnasõbralike tootmisharude, teenuste ja tehnoloogia võimalusi, soodustades nende kasutuselevõttu ettevõtetes, eriti VKEdes, ning töötada välja selleks sobiv õiguskeskkond, siis võime saada esimese turuletulija eelise. Tööstusbaas, mis on piisavalt moderniseeritud, et kasutada ja toota keskkonnasõbralikke tehnoloogiaid, ning mis kasutab ära energiatõhususe potentsiaali, on Euroopa jätkusuutliku kasvu võti.“ „Järgmine komisjon peab jätkuvalt asetama rõhku vähese süsinikdioksiidiheitega majandusele ning eelkõige meie elektrivarustuse ja transpordisektori süsinikdioksiidiheite vähendamisele – see puudutab kogu transporti, kaasa arvatud mere- ja õhutransporti, samuti ökopuhaste ja elektriautode väljatöötamist.“ - Majanduskasvu ja sotsiaalse ühtekuuluvuse uute arengumootorite hoogustamine „Lühiajalistele stiimulitele ei saa me igaveseks lootma jääda. Teatepulga peavad üle võtma uued, jätkusuutlikud kasvu allikad.“  „Et EL selle muutustepotentsiaali ära kasutaks ja jääks samas aastal 2020 atraktiivseks tööstuspiirkonnaks, on meil vaja uut tööstuspoliitika  kontseptsiooni, mis toetab tööstust, asetades rõhu jätkusuutlikkusele, innovatsioonile ja inimoskustele, mis aitavad ELi tööstusel maailmaturul konkurentsis püsida. Mul on kindel kavatsus ajada poliitikat, mis ka edaspidi kõrvaldab tarbetud halduskohustused ja annab ettevõtetele pikaajaliste investeeringute tegemiseks vajaliku õiguskindluse.“ „Järgmine komisjon peab viima ELi teaduspoliitika uuele tasemele ja muutma selle meie jätkusuutliku arengu üheks käivitajaks.“ - Tööhõivealane tegevuskava muutuvate töökohtade jaoks  „Me peame tagama, et kõik see, mida me väärtustame – kaasatus, võrdsed võimalused ja sotsiaalne õiglus – võetaks üle ka uude lähenemisviisi. Me ei tohi lubada, et ohtu satuksid sotsiaalsed põhiõigused, nagu ühinemis- või streigiõigus. Need on Euroopa ühiskonnamudeli alustalad. Ning kui globaliseerumine avaldab survet meie konkurentsivõimele, ei tohiks me sellele vastuseks kunagi oma latti allapoole lasta. Pigem peaksime partnereid üles kutsuma, et nad kehtestaksid omaenda heaolu huvides samasugused nõuded, ning jätkama kogu maailmas inimväärse töö ja muude standardite propageerimist.“  - Globaalsed turud  „Avatus on Euroopa tulevase konkurentsivõime seisukohast äärmiselt oluline. Tegemist ei ole pelgalt poliitilise eelistusega. Maailma juhtiva eksportijana on see meie endi huvides.“  „Me peame palju paremini ühendama oma välispoliitika eri harud, et saaksime võidelda „pehme jõu” toel ELi ettevõtluse ja kodanike jaoks välja käegakatsutavad tulemused. Üleeuroopalisi huve tuleb kaitsta ja edendada ühtselt ja kindlameelselt.“ - Tulevikuvõrgud „Järgmine komisjon töötab välja Euroopa digitaalse tegevuskava (koos teemakohase õigusloomekavaga), et kõrvaldada takistused tõelise digitaalse ühtse turu eest, edendada investeeringuid kiiresse Interneti-ühendusse ja hoida ära lubamatu digitaalne lõhe.“ „Üks Euroopa järgmisi suurprojekte on luua Euroopale uus Euroopa elektri- ja gaasivõrke ühendav supervõrk." - Uue globaalse Euroopa ajastu sissejuhatamine „Lissaboni lepingu ratifitseerimisega antakse meile vahendid, et juhatada sisse uus ajastu Euroopa huvide edendamisel ülejäänud maailmas.“  „Teen kõik selleks, et tagada, et komisjon kui nii mitme olulise välispoliitikavaldkonna edasiviiv jõud täidab täies ulatuses oma ülesannet, et anda Euroopale maailmaareenil vääriline kaalukus. Me ei saa välissuhteid vaadelda eraldiseisva valdkonnana, vaid osana meie sisepoliitika eesmärkide saavutamisest.“  - Vahendid, mis sobiksid kokku meie ambitsioonidega „ELi eelarvet tuleb põhjalikult reformida.“ „Meie koostöö Euroopa Investeerimispanga ja erasektoriga peab olema tihedam ja loomingulisem.“ „Komisjon teeb ka ettepaneku uue avaliku ja erasektori koostööraamistiku kohta, mis ühendab erinevate rahastamisallikate vahendid, et suurendada investeeringuid lähiaastatel nii palju kui võimalik.“ Taustaks José Manuel Barroso on olnud Euroopa Komisjoni president alates 2004. aastast. Pärast 4.–7. juunil 2009 toimunud Euroopa Parlamendi valimisi esitas Euroopa Ülemkogu ühehäälselt president Barroso kandidatuuri ka järgmiseks viieaastaseks ametiajaks. President Barroso poliitilised suunised järgmiseks ametiajaks loovad viljaka pinnase kohtumistele parlamendi fraktsioonidega, mis leiavad aset 7.–9. septembril 2009. Nende kohtumiste eesmärk on valmistuda parlamendi täiskogu istungiks, millel arutatakse komisjoni presidendi ametissenimetamist järgmiseks ametiajaks ja korraldatakse selles küsimuses hääletus. Parlamendi praeguste kavade kohaselt peaksid arutelu ja hääletus toimuma vastavalt 15. ja 16. septembril 2009. Poliitilised suunised on kättesaadavad järgmisel veebilehel:    http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/
IP/09/1290  Brüssel, 9. september 2009  Vähem hukkunuid Euroopa teedel:  mobiilsideoperaatorid toetavad eCall’i kasutuselevõttu   Täna andis Euroopa mobiilsidetööstus Euroopa sõidukisisesele hädaabikõnede süsteemile eCall oma täieliku toetuse.  Mobiilsideoperaatorite ühenduse GSM Association esindajad kinnitasid oma toetust sellele elusid päästvale tehnoloogiale, kirjutades alla ELi vastastikuse mõistmise memorandumile, millega on ette nähtud eCall-süsteemi rakendamine kogu Euroopas. Kui auto satub raskesse liiklusõnnetusse, valib eCall automaatselt   Euroopa ühtse hädaabinumbri 112   ja teatab auto asukoha lähimasse häirekeskusesse, isegi kui autos olevad inimesed ei tea oma asukohta või ei suuda seda teatada. eCall′i kasutuselevõtuks peavad ametiasutused, autotööstus ja mobiilsideoperaatorid koostööd tegema. See võib päästa ELis täielikult rakendatuna kuni 2500 inimelu aastas ja vähendada vigastuste raskust 10–15% võrra.  „Eelmisel kuul kutsus Euroopa Komisjon Euroopa valitsusi ning telekommunikatsiooni- ja autotööstust üles tegema rohkem jõupingutusi, et eCall′i hakataks Euroopa teedel kasutama.  Tahan avaldada mobiilsidetööstusele tunnustust kiire reageerimise eest.  Toetades Euroopa sõidukisisese hädaabikõnede süsteemi algatust, on nad näidanud üles sotsiaalset vastutustundlikkust ja avatust innovatiivsetele igapäevastele kommunikatsioonirakendustele,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  Üleeuroopalise eCall-süsteemi kasutuselevõtuks on siiski vaja teha koostööd.  Täna avaldasid mobiilsideoperaatorid toetust eCall-süsteemile, mida juba toetavad autotööstus ja enamik ELi liikmesriike.  Kuus liikmesriiki (Iirimaa, Läti, Malta, Prantsusmaa, Taani ja Ühendkuningriik) ei ole ikka veel eCall′i vastastikuse mõistmise memorandumile alla kirjutanud.  Nad peaksid nüüd lõpetama pidurdamise ja kiirendama selle elusid päästva süsteemi kasutuselevõttu.  Vastasel juhul tuleb komisjonil teha järgmisel aastal ettepanek uue õigusakti kohta.”   Volinik Redin gu täna korraldatud tseremoonial kirjutas ühenduse GSM Association Europe direktor Martin Whitehead mobiilsidetööstuse nimel alla eCall′i vastastikuse mõistmise memorandumile.   Mobiilsideoperaatorite ühendus GSM Association hõlmab 219 riiki ja ühendab ligi kaudu 800 mobiilsideoperaatorit kogu maailmast ja üle 200 ettevõtja, sealhulgas telefonitootjaid, tarkvaraettevõtjaid, seadmete valmistajaid, internetiteenuse osutajaid ning meedia- ja meelelahutusettevõtjaid.   Selleks et eCall′i saaks täiel määral kasutad a, peavad ELi kõigi liikmesriikide auto- ja telekommunikatsiooniettevõtjad tagama, et hädaabiteenistused ja eriti kõnekeskused on tehniliselt võimelised eCall-süsteemi kaudu edastatavatele väljakutsetele reageerima.   Ehkki tehnoloogia on olemas ning ettevõtjad ja liikmesriikide hädaabiteenistused on kogu ELis kohaldatavates ühistes standardites kokku leppinud, ei ole Iirimaa, Läti, Malta, Prantsusmaa, Taani ja Ühendkuningriik peamiselt majanduslikel põhjustel ikka veel valmis süsteemi toetama.   15 ELi liik mesriiki (Austria, Eesti, Hispaania, Itaalia, Kreeka, Küpros, Leedu, Madalmaad, Portugal, Rootsi, Saksamaa, Slovakkia, Sloveenia, Soome, Tšehhi Vabariik) ja kolm Euroopa Majanduspiirkonna riiki (Island, Norra ja Šveits) on eCall′i rakendamiseks kokku leppinud ühise korra.  Veel kuus riiki (Belgia, Bulgaaria, Luksemburg, Poola, Rumeenia ja Ungari) toetavad eCall-süsteemi ja on valmis memorandumile alla kirjutama.  Ka Euroopa Parlament toetab täielikult eCall-süsteemi paigaldamist autodesse kogu Euroopas. Taust  Augustis kutsus Euroopa Komisjon ELi liikmesriike ning Euroopa auto- ja telekommunikatsioonitööstust üles tegema rohkem jõupingutusi, et eCall võetaks Euroopas kasutusele   (IP/09/1245)   . Komisjon koostas strateegia, et kiirendada eCall-süsteemi paigaldamist kõigisse uutesse sõidukitesse (olenemata margist ja päritoluriigist) kogu Euroopas.  Tehnoloogia oleks kõigile kättesaadav ja see põhineks   Euroopa ühtsel hädaabinumbril 112   , mida kasutatakse praegu kogu ELis   (IP/08/1968)   .  Komisjon on rahastanud eCall′i projekte tehnoloogia piiriülese toimimise tagamiseks (E-MERGE ja   GST-Rescue   ) ning on arendanud eCall′i koostöös ettevõtjatega algatuse   eSafety   raames.  eCall on algatuse   „     Intelligentne auto     ”   ja   intelligentsete transpordisüsteemide tegevuskava   üks prioriteete; nimetatud algatuse ja tegevuskavaga edendatakse info- ja kommunikatsioonitehnoloogiate kasutamist eesmärgiga muuta maanteetransport arukamaks, ohutumaks ja keskkonnasõbralikumaks   (IP/06/191)   . Viimase kahe aastaga on EL rahastanud transpordi IKT-alast teadustööd ligikaudu 160 miljoni euroga.  Liiklusõnnetused lähevad ELi majandusele maksma üle 160 miljardi euro aastas.  Kui Euroopa 230 miljonisse autosse paigaldatakse eCall-süsteem, oleks aastas võimalik hoida kokku 26 miljardit eurot. eCall-süsteem võimaldab ka liiklusummikuid paremini hallata ning kasutada autos selliseid teenuseid nagu satelliitnavigatsioon.  ELi vastastikuse mõistmise memorandum ja allakirjutanute nimekiri on esitatud aadressil:     http://ec.europa.eu/information_society/activities/esafety/doc/esafety_library/mou/invehicle_ecall_mou.pdf    http://ec.europa.eu/information_society/activities/esafety/doc/esafety_library/mou/list_of_signatures.pdf    ELi eCall-süsteemi hõlmav komisjoni strateegia ning 15 liikmesriigi ja üle 80 organisatsiooni poolt alla kirjutatud memorandum on kättesaadavad aadressil:   http://ec.europa.eu/information_society/activities/esafety/ecall/index_en.htm   Täiendav teave eCall′i kohta on esitatud veebilehel:    http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/news.cfm?item_type=library&amp;item_subtype=audiovisual&amp;tpa_id=144    Mobiilsideoperaatorite ühenduse GSM Association täna avaldatud pressiteade on esitatud:   http://www.gsmworld.com/newsroom/index.htm
IP/09/1310 Brüssel, 14. september 2009  Innovatiivsete ravimite algatus: Euroopa on uuenduslike bioloogiliste ravimite leiutamisel maailmas juhtpositsioonil  Innovatiivsete ravimite algatus (IMI) on avaliku ja erasektori partnerlus Euroopa Komisjoni ning Euroopa farmaatsiatööstuse (mida esindab Euroopa Farmaatsiatööstuste ja -assotsiatsioonide Föderatsioon EFPIA) vahel. Täna teatasid algatuses osalejad oma koostöö esimestest suurematest edusammudest. Nad kuulutasid välja teise projektikonkursi uurimisteemad, mille kaudu nad loodavad kiirendada vähiravimite ning põletikuvastaste ja nakkushaiguste ravimite leiutamist ja arendamist. Teise projektikonkursi eelarve on 156,3 miljonit eurot, millest 76,8 miljonit eraldab Euroopa Komisjon ja 79,5 miljonit annavad eeldatavasti EFPIA liikmetest ettevõtjad mitterahalise panusena. Algatuses osalejad tutvustasid ka selle uut tegevdirektorit Michel Goldmani, kes asub ametlikult tööle 16. septembril.  ELi teadusvolinik Janez Poto čnik toonitas algatuse raames tehtud edusamme: „IMI käivitati selleks, et muuta Euroopa farmaatsiaalase teadus- ja arendustegevuse jaoks külgetõmbavamaks ning tagada, et alusuuringud viiksid kiiresti uuenduslike ravimeetoditeni. Selle põneva uue uurimismehhanismi tulemused peaksid ilmnema üsna pea ja need väljenduvad selles, et uuenduslikud ravimid jõuavad Euroopa patsientideni kiiremini.”  Baieri tervishoiuameti tegevjuht ja EFPIA esimees Arthur J. Higgins kiitis ajakirjanikele farmaatsiatööstuse ning Euroopa Komisjoni vahelist koostööd:  „IMI kajastab selgelt Euroopa kavatsust olla uuenduslike bioloogiliste ravimite leiutamisel maailmas juhtpositsioonil. Me püüame kõrvaldada ravimite väljatöötamise kitsaskohad teadus- ja arendustegevuse kiirendamise ja optimeerimise kaudu. Seepärast oleme juba investeerinud 246 miljonit eurot (sh 136 miljoni suurune panus tootmisharult) rahastamiseks valitud projektidesse. Algatuse suurim saavutus on, et muidu konkureerivad farmaatsiaettevõtjad teevad esmakordselt teadlastega koostööd uuenduslike ravimite leiutamise kiirendamiseks.”  Hiljuti ametisse nimetatud tegevdirektor professor Michel Goldman sõnas:  „Mul on väga hea meel, et saan algatusega ühineda ajal, mil see on niivõrd põnevas arengujärgus. Avaliku ja erasektori koostöö vallas varem kogetu põhjal on minu esimene tähtsaim ülesanne tugevdada patsientide huvides sidemeid teadlaste ja tootmisharu vahel.”   Michel Goldmani nimetamisega IMI uueks tegevdirektoriks on astutud oluline samm selles suunas, et saavutada algatuse täielik sõltumatus Euroopa Komisjonist ja EFPIAst.   IMI juhatus kiitis uued uurimisteemad heaks pärast ulatuslikke arutelusid eri sidusrühmade vahel,  kuhu kuuluvad muu hulgas IMI teaduskomitee, liikmesriikide esindajad, Euroopa Komisjon ja EFPIA liikmetest farmaatsiaettevõtted.  Kõik nimetatud sidusrühmad on otsustanud teha avalik-õiguslike ja eraorganisatsioonidega koostööd, et kõnealuseid küsimusi tõhusamalt käsitleda. IMI teine projektikonkurss käivitatakse 30. oktoobril 2009. Taust IMI on avaliku ja erasektori partnerlus, mis käivitati 2007. aastal ning mille eesmärk on kõrvaldada ravimite väljatöötamises esinevad teadusuuringute kitsaskohad ja seega toetada paremate ravimite tõhusamat leiutamist ja arendamist. IMI kogueelarve ajavahemikul 2008–2017 on 2 miljardit eurot, millest 1 miljard on pärit Euroopa Ühenduselt ja 1 miljard tootmisharult.  IMI esimene projektikonkurss kuulutati välja aprillis 2008.  Laekunud 134st ettepanekust valiti välja 15, millele eraldati 246 miljonit eurot.  Michel Goldman  Michel Goldman on Brüsseli Vaba Ülikooli (ULB) arstiteaduskonna immunoloogiaprofessor.  Tema saavutuste kohta immuunsüsteemi haiguste ja immuunsüsteemi parandavate bioteraapiate vallas on erialaajakirjades ilmunud üle 380 artikli.  Aastal 2000 sai ta Joseph Maisini auhinna, mida Belgia Teadusuuringute Fond annab kliiniliste teaduste vallas saavutatu eest.  Aastal 2006 nimetas Thomson Institute for Scientific Information Michel Goldmani Teadusinfo Instituudi paljutsiteeritud teadlaseks ( ISI Highly Cited Scientist ).  IMI teise projektikonkursi üheksa uurimisteemat    Kuvamisel kasutatavad biomarkerid vähivastaste ravimite väljatöötamiseks.   Uued vahendid sihitamise tõhususe kontrollimiseks, et parandada ravimite toimet (onkoloogia).    Molekulaarsed biomarkerid: vähiravi meetodite kiirem arendamine ja parem patsiendihooldus.   Ravikohas bakterioloogiliseks diagnoosimiseks tehtavate kiirete diagnostiliste testide väljatöötamine ja arendamine, et hõlbustada kliinilisi uuringuid ja ravipraktikat.   Hälbivalt kohanduvate immuunmehhanismide uurimine.   Krooniliste immuunsüsteemi haiguste translatiivsed uuringud: loomkatsete ja inimestel tehtavate uuringute tulemuste seostamine.   Ravimite ja/või haiguste mudelite koostamine: kirjandus ja raamistik.   Farmakoloogia avatud ruum.   Elektroonilised tervisekaardid.    Rohkem teavet IMI kohta:    http://imi.europa.eu   ja   http://www.imi-europe.org   .         Vt ka   IP/08/662 ja   IP/09/802   .
IP/09/1315   Brüssel, 15. september 2009 Komisjon loob Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustiku  Euroopa Komisjon avaldas täna nimekirja ülikoolide õppekavadest, mis on käesoleva aasta märtsis avaldatud konkursikutsele vastanute seast välja valitud, et moodustada neist Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustik.  Komisjoni algatus võeti akadeemilistes ringkondades soojalt vastu.  Konkursikutsele vastas 93 magistriõppe tõlkeprogrammi 24st liikmesriigist ja kolmest ELi-välisest riigist, neist 34 valiti esimeseks nelja-aastaseks perioodiks Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustiku liikmeks.  Järgmine konkursikutse avaldatakse 2010. aastal.  Võrgustiku raames hakatakse edendama parimate tavade vahetamist selles osalevate ülikoolide vahel ning parandatakse õpetamise taset ja toetatakse üleeuroopalise tööturu loomist kõrgetasemelistele tõlkijatele.  „Euroopa peab pakkuma kvaliteetset tõlkealast ülikooliharidust kõigis keeltes, et tagada piisav hulk kvalifitseeritud spetsialiste.  Mitmekeelne teabevahetus laiemas tähenduses ei ole võimalik hea tõlkijata,” ütles Euroopa Komisjoni keelelise mitmekesisuse volinik Leonard Orban.  Ta lisas: „Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustik aitab tõsta tõlkijakoolituse standardeid Euroopa Liidus ja soodustada koostööd ja vahetusi tõlkekursusi pakkuvate ülikoolide vahel”.   Konkursikutse Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustikuga liitumiseks oli vastamiseks avatud kõigile Euroopa Liidu kõrgharidusasutustele, mis pakuvad magistriõppe tõlkeprogramme.  Konkursikutse avaldati käesoleva aasta märtsis ning selle tähtaeg oli 31. mai.  Kõiki pakkumisi hindas akadeemiliste ekspertide rühm.  Esialgne liikmesus on piiratud nelja aastaga, selle aja jooksul võivad edukad programmid kasutada nimetust „kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustiku liige”.  Teine konkursikutse on kavandatud 2010. aasta lõpuks.  Euroopa kirjaliku tõlke magistriõpe peaks muutuma kõrgharidusasutuste tõlkijakoolituse kvaliteedimärgiks.   Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe programmi algatas 2005. aastal Euroopa Komisjoni kirjaliku tõlke peadirektoraat ning seda on edasi arendatud tihedas koostöös akadeemilisest ringkonnast pärit tunnustatud tõlkimisalaste ekspertidega.  Selleks et soodustada õppemeetodite ja kogemuste vahetamist, kutsutakse kõik konkursikutsele vastanud, sõltumata sellest, kas nad osutusid valituks või mitte, Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustiku esimesele koosolekule 2009. aasta detsembris Brüsselis.  Sel üritusel toimub ka võrgustiku avamine. Edukate tõlkeprogrammide nimekiri on avaldatud aadressil:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/emt/network/index_en.htm   .  Lisateave Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe programmi kohta:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/emt/index_en.htm
IP/09/1317  Brüssel, 15. september 2009 Euroopa mobiilsusnädal 2009 – „Puhtam linnaõhk”  Sajad Euroopa linnad võtavad 16.–22. septembrini 2009 osa kaheksandast Euroopa mobiilsusnädalast, mille raames kutsutakse elanikke osalema mitmesugustel säästvat liiklemist edendavatel üritustel. 2009. aasta kampaaniaga „Puhtam linnaõhk” rõhutatakse kohaliku tasandi ettevõtmiste tähtsust kliimamuutusega seotud probleemide lahendamisel ja elukvaliteedi parandamisel, edendades autosõidule alternatiivseid liiklemisviise, nagu jalgrattasõit, kõndimine ja ühistransport, ning autode ühiskasutamisega seotud kavasid. Transpordiküsimuste eest vastutav Euroopa Komisjoni asepresident Antonio Tajani märkis: „Euroopa mobiilsusnädal on hea näide selle kohta, kuidas Euroopa tasandil algatused võivad edendada tegevust kohalikult tasandil. Uus linnaliiklust käsitlev tegevuskava, mille ma lähiajal kavatsen esitada, lähtub just sellest lähenemisviisist. Tegevuskava pakub linnavõimudele mitmeid praktilisi abivahendeid kliimamuutusega seotud probleemide lahendamiseks ja linnaliikluse säästvamaks muutmiseks.”  Keskkonnavolinik Stavros Dimas sõnas: „Sõiduautod paiskavad õhku suurel hulgal kliimamuutust soodustavaid kasvuhoonegaase, mis halvendavad oluliselt linnaelu kvaliteeti. Seepärast on väga oluline, et ametivõimud ja kogu Euroopa elanikud hakkaksid kasutama säästvamad liiklemisviise. See aitaks vähendada kliimamuutuse mõju ja parandada elamistingimusi meie linnades.”  Puhtam linnaõhk  2009. aasta peaks kujunema kliimamuutuse vastase võitluse pöördepunktiks seoses sellega, et maailma juhtivate riikide esindajad püüavad detsembris Kopenhaagenis toimuval ÜRO kliimamuutuste konverentsil COP15 saavutada üksmeelt Kyoto protokolli järgse kliimakokkuleppe suhtes. Kuna nüüdseks elab üle 70% Euroopa rahvastikust linnades, võivad kohalikud omavalitsused välja töötada ülemaailmseid eesmärke arvestavad tegevuskavad ja panna inimesi vähendama oma CO 2 -jalajälge. Mobiilsusnädala eesmärk on teadvustada, et transport moodustab kolmandiku energia kogutarbimisest ja rohkem kui viiendiku kasvuhoonegaaside heitkogusest, alternatiivsete liiklemisviiside kasutuselevõtt võib nimetatud näitajaid aga oluliselt vähendada. 2009. aasta mobiilsusnädala tähtsündmused  18. septembril jagatakse Portugalis Almada linna elanikele  korduvkasutatavate jäätmete (plekkpurgid, plastpudelid ja akud) eest tasuta pileteid linnatranspordi kasutamiseks. Vabaõhukinos näidatakse tasuta mitmeid tuntuid linateoseid kliimamuutuse kohta.  Ungaris Budapestis on 19., 20. ja 22. septembril autovaba päev. UNESCO maailmapärandi nimekirja kantud Andrássy tänav suletakse mootorsõidukitele ja muudetakse nn elavaks tänavaks, mille kõnniteid katab roheline muru ning kus toimuvad spordivõistlused, tänavateatrite etendused, keskkonnasõbralikke sõidukeid tutvustavad üritused, jalgrattarallid ja tänavajoonistuste võistlused lastele.  Austrias Salzburgis korraldatakse säästva liikluse ja keskkonnasõbralike liiklemisviiside tutvustamiseks alternatiivsete liiklusvahendite päev (Salzburg-Anders Mobil), mille raames toimuvad elektrisõidukeid tutvustavad üritused, rikšasõidud läbi linna ning kohtumised kohalike valitsusväliste keskkonna- ja transpordiorganisatsioonidega. Üha rohkem osalejaid  Alates 2002. aastal toimunud esimesest mobiilsusnädalast on sellel osalevate linnade arv suurenenud kuus korda. 2008. aasta mobiilsusnädala teema oli „Puhas õhk on kõigi jaoks” ning rekordarv ehk 2012 kohalikku omavalitsust kirjutas alla Euroopa mobiilsusnädala hartale ja/või osales mobiilsusnädala raames korraldatud üritustel   www.mobilityweek.eu   . See tähendab, et Euroopa 2008. aasta mobiilsusnädalal võis osaleda ligikaudu 220 miljonit inimest 39 riigist.  Seda on peaaegu 4% rohkem kui 2007. aastal ning osavõtt oli aktiivne nii vanade ja uute ELi liikmesriikide, ühinevate riikide kui ka EMP/EFTA riikide hulgas. Euroopa mobiilsusnädala edukat kampaaniamudelit on hakanud üha enam omaks võtma ka väljaspool Euroopat asuvad riigid, sealhulgas Brasiilia, Venezuela, Colombia, Kanada, Jaapan, Lõuna-Korea ja Taiwan, kelle suuremad linnad Sŏul, Rio de Janeiro, Taipei, Montréal, Yokohama ja Quito osalesid kõik Euroopa 2008. aasta mobiilsusnädalal.   Euroopa mobiilsusnädalat koordineerivad kolm linnakeskkonna teemadele spetsialiseerunud valitsusvälist organisatsiooni: Eurocities, Energie-Cités ja Climate Alliance. Euroopa Komisjoni keskkonna peadirektoraat eraldab rahalist toetust ja annab igal aastal välja Euroopa mobiilsusnädala auhinda parimatele tegevuskavadele ja meetmetele.  Pikaajaline mõju  Mobiilsusnädala eesmärk on muuta inimeste liiklemisharjumusi, pakkudes välja keskkonnasõbralikke variante auto asendamiseks. Inimestel on võimalus proovida alternatiivseid liiklemisviise ning kohalikud omavalitsused saavad katsetada uute teenuste ja infrastruktuuri toimimist. Pikaajaline mõju on tagatud, kui ürituses osalevad linnad hakkavad püsivalt juurutama vähemalt üht uut praktilist meedet. Hiljutiste näidete hulka kuulub Frankfurt, kus reisijatele makstakse raha tagasi, kui ühissõiduk hilineb üle kümne minuti, ning Edinburghis avatud veebileht (   www.educatedtravel.info/   ) , kus elanikke, eelkõige uusi kooliõpilasi ja tudengeid kutsutakse üles tutvuma oma liiklemisvõimalustega. Paljudes linnades tipneb Euroopa mobiilsusnädal autovaba päevaga. Täiendava teabe saamiseks külastage Euroopa mobiilsusnädala veebilehte.   www.mobilityweek.eu
IP/09/1332  Brüssel, 17. september 2009  Riigiabi:  komisjon võtab vastu lairibavõrkusid käsitlevad suunised Euroopa Komisjon on võtnud vastu suunised, milles käsitletakse EÜ asutamislepingu riigiabieekirjade kohaldamist lairibavõrkude riikliku rahastamise suhtes. Suunistega luuakse sidusrühmade jaoks selge ja läbipaistev raamistik ning aidatakse liikmesriikidel kiirendada ja laiendada lairibavõrkude kasutuselevõttu. Suunistes sisalduvad ka erisätted, mis käsitlevad järgmise põlvkonna juurdepääsuvõrkude kasutuselevõttu, lubades riikliku toetuse andmise, et edendada investeerimist nimetatud strateegilisse sektorisse konkurentsi liigselt moonutamata. Suunistes võetakse arvesse avaliku konsulteerimise käigus saadud märkusi (vt   IP/09/813   ).  Konkurentsivolinik Neelie Kroes:  „Suuniste näol saavad liikmesriigid ja riiklikud ametiasutused laiahaardelise ja läbipaistva vahendi, mille abil tagada, et nende riiklikud lairibaühenduse rahastamise kavad oleksid kooskõlas ELi riigiabieeskirjadega.  Suunised hõlbustavad seega kiiret ja väga kiiret ühendust võimaldavate lairibavõrkude kasutuselevõttu, millega parandatakse Euroopa konkurentsivõimet ja aidatakse kaasa teadmistepõhise ühiskonna kujundamisele Euroopas.”  Viimase viie aasta jooksul on komisjon enam kui 40 üksikotsuse tegemisega kujundanud ühtse ja järjepideva praktika lairibavõrkude kasutuselevõtuks antava riigiabi valdkonnas.  Uute suuniste loomisel toetuti sellele kogemusele.   Eelkõige selgitatakse suunistes, kuidas saab kasutada riiklikku rahastamist nii lairibaühenduse põhivõrkude kui ka järgmise põlvkonna juurdepääsuvõrkude kasutuselevõtuks piirkondades, kuhu erainvestorid ei investeeri.  Suunistes eristatakse piirkondi, kus konkurents on olemas („mustad” piirkonnad) ja kus riigiabi andmine ei ole vajalik, ning mittetulusaid või puuduliku ühendusega piirkondi („valged” ja „hallid” piirkonnad), kus riigiabi andmine võib olla teatatavatel tingimustel põhjendatud. Seda eristust kohandatakse seejärel järgmise põlvkonna juurdepääsuvõrkude (nende kasutuselevõtt on alles algusjärgus) olukorrale, mille puhul liikmesriigid peavad arvesse võtma mitte ainult olemasolevat järgmise põlvkonna juurdepääsuvõrkude infrastruktuuri, vaid ka telekommunikatsioonioperaatorite konkreetseid investeerimiskavasid selliste võrkude kasutuselevõtuks lähitulevikus. Suunistes sätestatakse olulised tagatised (üksikasjalik kaardistamine, avatud hankemenetlus, avatud juurdepääsu kohustus või tehnoloogia neutraalsus ning tagastusmehhanism), et edendada konkurentsi ja vältida erainvestorite tahaplaanile surumist.  Vaatamata sellele, et investeeringuid kiiret ja väga kiiret lairibaühendust võimaldavatesse võrkudesse peaksid eelkõige tegema erainvestorid, võib riigiabi mängida tähtsat rolli lairibakatvuse suurendamisel sellistes piirkondades, kuhu erainvestorid investeerida ei kavatse. Lairibaühendust käsitlevate suuniste peamine eesmärk on toetada lairibavõrkude laialdast ja kiiret kasutuselevõttu, säilitades samal ajal turudünaamika ja konkurentsi sektoris, mis on täielikult liberaliseeritud. Suunistega tagatakse ka, et mil iganes eraoperaatoritele riigiabi antakse, peab abi edendama konkurentsi – abisaaja peab kolmandatest isikutest operaatoritele võimaldama avatud juurdepääsu riiklikult rahastatud võrgule.  2008. aasta mais ja juunis korraldas komisjon avaliku konsulteerimise kõigi sidusrühmadega ja 2009. aasta 22. juunil mitmepoolse kohtumise liikmesriikidega. Liikmesriigid, valitsevad operaatorid, Interneti-teenuse pakkujad ja kodanikuühiskonna organisatsioonid esitasid pea 100 märkust. Liikmesriigid ja sidusrühmad toetasid komisjoni otsust anda välja suunised ja tervitasid uusi järgmise põlvkonna juurdepääsuvõrke käsitlevaid eeskirju.  Lairibavõrkudesse tehtavad investeeringud moodustavad olulise osa Euroopa majanduse elavdamise kavast (vt  IP/08/1771  ), mille jaoks on komisjon Maaelu Arengu Euroopa Põllumajandusfondist lairiba-Interneti arendamiseks maapiirkondades eraldanud 1,02 miljardit eurot (vt   IP/09/142   ja   MEMO/09/35   ). Suunised aitavad riiklikel ametiasutustel investeerida neisse ja muudesse rahastamisvahenditesse tõhusalt ning aidata seeläbi lühemas perspektiivis kaasa majanduse elavdamisele ja pikemas perspektiivis Euroopa konkurentsivõimele. Suunistega võib tutvuda aadressil:   http://ec.europa.eu/competition/state_aid/legislation/specific_rules.html#broadband   Vt ka   MEMO/09/396  .
IP/09/1333  Brüssel, 17. september 2009 Piim: komisjon pakub välja täiendavad meetmed piimasektori toetamiseks lühikeses, keskmises ja pikas perspektiivis Põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel tutvustas täna üksikasjalikult, millises seisus on komisjoni käimasolev kampaania, mille eesmärk on aidata ELi piimatootjatel praegust turukriisi ületada. Euroopa Parlamendis täna esitletud meetmepakett on järg komisjoni juulikuisele aruandele. Paketis pakutakse välja lühiajalised meetmed ja tegevus, mis aitaks pikemaajaliselt piimasektori tulevikku kindlustada. Juba praegu on komisjon alustanud menetlust, mis võimaldaks liikmesriikidel maksta põllumajandusettevõtjatele kuni 15 000 euro suurust ajutist abi. Selleks et tulevastele turuhäiretele kiiremini reageerida, on komisjon teinud ettepaneku hõlmata piimasektor hädaolukorra klausliga, mida muudes põllumajandussektorites juba kohaldatakse. Muudatustega, mis liikmesriigid teevad kvootide ülesostmise kavasse, tuleks tagada, et juhul kui küsimuse all on lisamaksu maksmine või mitte, ei käsitleta riiklikus reservis hoitavat ülesostetud kvooti enam riikliku kvoodi osana. Lisamaksu kehtestamise puhul võib ülesostetud kvoodile vastavat osa kasutada ümberkorraldamise eesmärgil. Pikemas perspektiivis näha olevate probleemide lahendamiseks asutab komisjon liikmesriikide ja komisjoni ekspertidest koosneva töörühma. Töörühm hakkab eelkõige uurima piimatootjate ja piimatööstuse vahelisi lepingulisi suhteid, piimasektori toiduainete tarneahela toimimise aruande kokkuvõtteid, mis kuuluvad avaldamisele enne aasta lõppu, ning futuurituru võimalusi piimasektoris.  „Pakett koosneb arvukatest juba võetud meetmetest, mis tunduvad hästi toimivat,” sõnas põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel. „Meie piimatootjate jaoks hakkab valgus tunneli lõpus juba paistma. Seetõttu olen ma kindlam kui kunagi varem, et „tagasi tulevikku” ei maksa pöörduda viisil, mis pikas perspektiivis tooks kahju meie piimasektorile ja jätaks piimatootjatele mulje täiesti ettekavandamata tegevusest. Tagasipöördumine otsuste juurde, mis tervisekontroll valdkonnas on juba vastu võetud, ei tule kõne alla. Ka Euroopa Nõukogu palus selgesõneliselt meil seda mitte teha.  Olen veendunud, et tänastest ideedest kujuneb välja konkreetne ja käegakatsutav abi meie piimatootjatele. Me peame ka mõtlema välja, mida teha keskmises ja pikas perspektiivis. Selles suhtes on Prantsusmaa ja Saksamaa teinud juba konstruktiivseid ettepanekud. Lühiajalised meetmed Lähinädalatel muudab komisjon riigiabi eeskirju, võimaldades nii anda liikmesriikidel kriisiolukorras olevatele piimatootjatele 15 000 euro ulatuses ajutist abi. Tulevikus hakkab piimasektor kuuluma ühtse ühise turukorralduse artikli 186 alla, mis võimaldab komisjonil võtta turuhäirete puhul oma volituste piires kiireid ajutisi meetmeid. Komisjon teeb ettepaneku muuta korda, kuidas liikmesriigid kvootide ülesostmise kava haldavad. Praegu võivad liikmesriigid osta piimatootjatelt kvoote ümberkorraldamise eesmärgil ja säilitada neid oma riiklikus reservis. Riiklikku reservi käsitletakse riigi kogukvoodi osana. Kui üksiktootjad kvooti ületavad, aga liikmesriik tervikuna mitte (k.a riiklik reserv), siis lisamaksu ei maksta. Komisjon teeb ettepaneku, et juhul kui küsimuse all on lisamaksu maksmine või mitte, ei ole vaja riiklikus reservis hoitavat ülesostetud kvooti enam käsitleda riikliku kvoodi osana. Kui otsustatakse lisamaks kehtestada, võib ülesostetud kvoodile vastavat osa kasutada ümberkorraldamiseks. Keskmised ja pikaajalised meetmed Komisjon teeb ettepaneku luua liikmesriikide ja komisjoni ekspertidest koosnev töörühm. Töörühm võtaks üksikasjaliku uurimise alla mitmed küsimused, mille hulka kuuluksid ka:   võimalus sellise õigusraamistiku kehtestamiseks, millega oleks korraldatud piimatootjate ja piimatööstuse vahelised lepingulised suhted, tasakaalustamaks nii pakkumise ja nõudmise tasakaalu turul, säilitades samas õiglase konkurentsi;   piimasektori toiduainete tarneahela toimimise aruande kokkuvõtteid, mille komisjon on lubanud esitada aasta lõpuks;   küsimus kas Euroopa piimasektori futuuriturg aitaks pikas perspektiivis muuta hinnad läbipaistvamaks;   küsimus kuidas levitada terves Euroopa piimasektoris tootmiskulude ja innovatsiooni alast head tava.     Piimaturu hiljutised arengud   Kõige hiljutisemad andmed näitavad, et hinnad on hakanud tõusma. Ühe kuuga on või hind tõusnud Prantsusmaal 4 %, Saksamaal 8 % ja Ühendkuningriigis veelgi rohkem. Kooritud piima hind on tõusnud kogu ELis 2–3 %. Pärast ekspordieeskirjade muutmist augustis on juustu hind tõusnud 5–7 %. Piima keskmine hind ELis tõusis augustis ligikaudu 2 % ja sekkumiseks mõeldud kokkuost on peaaegu peatunud. Juba võetud meetmed Komisjon näeb ette eraldada käesoleval aastal turumeetmetele täiendavalt 600 miljonit eurot. 70 % otsetoetustest võib kanda üle tavapärasest varem, käesoleval aastal alates oktoobrist. Tervisekontrolli ja majanduse elavdamise kava raames on ette nähtud eraldada täiendavalt 4,2 miljardit, mis aitaks toime tulla nn uute väljakutsetega, k.a piimanduse ümberkorraldamine. See eraldis lisanduks vahenditele, mis on juba ette nähtud maaelu arengu poliitika raames. Komisjon on tõhustanud ka ELi koolipiimakava ja piimatoodete edendamiseks mõeldud meetmeid.
IP/09/1334  Brüssel, 18. september 2009  Euroopa filmikunst muutub ülemaailmseks: EL toetab 40 rahvusvahelist filmialast koostööprojekti 5 miljoni euroga     Täna teatas Euroopa Komisjon, et ta eraldab 2009. aastal 5 miljonit eurot Euroopa filmitööstuse ning kolmandate riikide filmitootjate vaheliste kultuuri- ja kaubandussidemete tugevdamiseks.  ELi rahalised vahendid võimaldavad Euroopa ja kolmandate riikide filmitootjate, animafilmide loojate ja muude audiovisuaalvaldkonna asjatundjate koostööd ning aitavad neil seega omandada uusi oskusi ja edendada filmitööstust.  EL rahastab 40 projekti,  mis hõlmavad filmide levitamist, tutvustamist ja näitamist, ühiskoolitusi ning muid abinõusid, et ergutada Euroopa ja muu maailma vaatajaskonda avastama enda jaoks välismaised filme.  Toetusi antakse algatuse MEDIA International raames, mille EL käivitas 2008. aastal rahvusvahelise filmikoostöö rahastamiseks.  Käesoleval aastal on rahaliste vahendite maht ja väljavalitud projektide arv 2008. aastaga võrreldes enam kui kahekordne (eelmisel aastal rahastas EL 18 projekti 2 miljoni euroga,   IP/08/1273   ).  Seda tänu asjaolule, et eelmise aasta detsembris hääletas Euroopa Parlament rahvusvaheliseks filmikoostööks ettenähtud eelarve suurendamise poolt.  „Euroopa filmisektor on põnev, kultuuriliselt mitmekesine ja uuenduslik. Ta on tulvil soovi jagada oma teadmisi mujal maailmas tegutsevate audiovisuaalvaldkonna asjatundjatega ning samas neilt hoopis teise kultuuritausta ja -kogemusega asjatundjatelt ka õppida,” sõnas ELi meediavolinik Viviane Reding .  „Täna väljakuulutatud 5 miljoni euro suurune summa projektide rahastamiseks tõendab ELi veelgi suuremat pühendumust Euroopa audiovisuaaltööstuse edendamisele rahvusvahelisel tasandil. Olen eriti tänulik Euroopa Parlamendile, kes on oma otsustega toonitanud, kui oluline on piiriülene koostöö ja kultuuriline mitmekesisus nii Euroopa kui ka meie partnerriikide filmisektori jaoks.”   Euroopa Komisjon tegi täna teatavaks 40 projekti, mis valiti 95 taotluse hulgast välja rahalise toetuse saamiseks ELi kolmeaastase (2008–2010) rahastamisalgatuse MEDIA International raames, et suurendada Euroopa filmisektori kaalu maailmas. Euroopa Parlament kiitis eelmise aasta detsembris heaks 2009. aasta mahukama eelarve (5 miljonit eurot). Tänase teadaandega teeb EL algust suurematele püüdlustele laiendada tarbija valikuvõimalusi, tuues Euroopa ja rahvusvahelisele turule kultuuriliselt mitmekesisemaid filme, ning pakkuda ELi ja kogu maailma audiovisuaalvaldkonna asjatundjatele uusi ärivõimalusi.  Kokku rahastatakse 23 koolitusprojekti , milles osalevad Euroopa ja ülejäänud maailma asjatundjad, et paremini mõista, kuidas ja millise õigusraamistiku alusel toimivad välismaised audiovisuaalturud ning kuidas neid rahastatakse. Näiteks korraldavad projektis Babylon International osalejad seminare koostöös Lääne-Aafrika riikidega.  Samuti rahastatakse kümmet projekti , mis peaksid hõlbustama audiovisuaalteoste pääsu rahvusvahelisele turule ja parandama nende levitamise võimalusi . Kasutades ära tihedat sidet Toronto rahvusvahelise filmifestivaliga, loovad projektis Producers Lab Toronto osalejad uusi filmiturule pääsemise võimalusi paljutõotavatele Euroopa ja Kanada filmitootjatele, kellel on tugevad ning rahvusvahelisele ühistootmisele suunatud projektid.  EL toetab ka nelja projekti , mille eesmärk on aidata levitada Euroopa filme kolmandatesse riikidesse ja vastupidi. Näiteks luuakse projekti Ventana Sur raames Ladina-Ameerika filmidele Buenos Aireses uus suur filmiturg tänu Argentiina Filmiinstituudi (Argentinean Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales) ja Cannes’i rahvusvahelise filmituru koostööle.     Veel toetab EL kinode võrku   Europa Cinemas   , mis hõlmab 342 Euroopas ja 183 kolmandates riikides asuvat kino, kus näidatakse Euroopa, Vahemere piirkonna, Aasia ja Ladina-Ameerika filme.  Algatuse MEDIA International raames toetatakse lisaks kahte projekti , mille eesmärk on suurendada välismaiste filmide võimalikku vaatajaskonda . Neist üks, Operation Kino, toob Euroopa ja rahvusvahelised filmid rändava digitaalprojektori abil paikadesse, kus kino muidu puudub. Taust:        ELi institutsioonid kiitsid 2007. aastal heaks MEDIA International ettevalmistava meetme, et panna alus uuele programmile MEDIA MUNDUS. Seda ELi uut programmi rahvusvahelise filmikoostöö edendamiseks viiakse läbi aastatel 2011–2013 ning selle raames antakse toetusi 15 miljoni euro ulatuses, et kasutada ära ELi audiovisuaaltööstuse ülemaailmse koostöö pakutavaid võimalusi ja üha kasvavat huvi selle valdkonna vastu (   IP/09/26   ).  Euroopas rahastatakse praeguse programmi MEDIA 2007 raames aastatel 2007–2013 Euroopa audiovisuaaltööstust 755 miljoni euroga, mis aitab Euroopa asjatundjatel osaleda koolitustel ning toota, levitada ja tutvustada oma teoseid kogu Euroopas (   IP/07/169   ).         Viimastel aastatel on mitu MEDIA programmi raames rahastatud, Euroopas toodetud filmi saanud prestiižikaid auhindu ja seega näidanud, et tehtud investeering on õigustatud. Näiteks võitis „Klass” („Entre les Murs”, Prant susmaa) Cannes'i filmifestivalil kuldse palmioksa ja „Gomorra”(Itaalia) festivali Grand Prix (   IP/08/8    00  ) ning Oscar on antud filmidele „Valerahategijad” („Die Fälscher”, Austria-Saksamaa), „Edith Piaf – elusse armunud” („La Môme”, Prantsusmaa) (   IP/08/298   ) ja „Rentslimiljonär” („Slumdog Millionaire”, Ühendkuningriik).  Algatuse MEDIA International raames seni rahastatud projektid:     http://ec.europa.eu/information_society/media/overview/international/projects/index_en.htm     MEDIA MUNDUS:     http://ec.europa.eu/information_society/media/mundus/index_en.htm  RESULTS OF 2 nd CALL MEDIA INTERNATIONAL PREPARATORY ACTION 2009  List of selected projects Lot 1 – Training              N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     01.2.01   DCM ASIA-PACIFIC   Documentary Campus   GER   n.a.   50.000     01.2.02   ACE-IPA 2   ACE   F   n.a   35.600     01.2.03   S&amp;P International   MG LAB Italia   IT   n.a   25.000     01.2.04   EURODOC International   EURODOC   F   n.a.   60.000     01.2.06   EAVE FFF   EAVE   LUX   n.a.   16.352     01.2.08   MEGA PLUS   Fundacion Cultural Media   ES   n.a.   30.000     01.3.01   STC 2010   Internationale Filmfestspiele Berlin   GER   Bosnia   20.000     01.3.02   AJ B-CAMPUS   ACE Ateliers du Cinéma Européen   F   Japan   60.439     01.3.04   TFL/DIFF/EAVE Dvpt and Co-prod workshops   Museo Nazionale del Cinema-Fondazione Maria Adriana Prolo   IT   Dubai   120.000     01.3.05   BB   Huston School of Film   IRL   Tunisia, Burkina Faso   100.000     01.3.08   Ties that bind-EAVE Asia   FVG Film Commission   IT   Korea   120.000     01.3.09   CARTOON CONNECTION 2010   Association Européenne du Film d'Animation - CARTOON   BE   Argentina, Australia, Korea   300.000     01.3.10   CSF   Confédération internationale des cinémas d'art et d'essai   F   Chile, Venezuela   110.000     01.3.13   ESoDoc INDIA   Zelig Soc. Coop   IT   India   110.000     01.3.14   Greenhouse   Zebra Producciones   ES   Israel, Turkey   180.000     01.3.16   BDC   AGITPROP   BG   Kosovo, Macedonia   25.000     01.3.19   Co-Pro Europe/ Canada   Erich Pommer Institut   GER   Canada   150.000     01.3.21   EAVE Latin America   EAVE   LUX   Argentina   140.000     01.3.31   Babylon International   Scripthouse   GER   Nigeria   100.000     01.3.32   Tareula II   EGEDA   ES   Brazil, Uruguay   80.000     01.3.37   Dragon Forum 2010   Arkana Studio   PL   Ukraine   36.318     01.3.39   Traineastfilm   Romanian Film Sector Association   RO   Moldavia, Turkey, Ukraine, Armenia, Russia   90.000     01.3.40   FBS-LA 2010   Fundacion Cultural Media   ES   Brazil   80.000     TOTAL       2.038.709      List of selected projects Lot 2 - Promotion              N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     02.01   SCS   Art Fest   BG   Bosnia   75.000     02.02   Collab   Stichting Filmfestival Rotterdam   NL   Argentina   25.000     02.04   AIM VALDIVIA   ACE Ateliers du Cinéma Européen   F   Chile   70.000     02.05   CE   Warszawska Fundacja Filmova   PL   Russia   89.925     02.06   Paris Project 2010   Paris Cinema International Film Festival   F   Korea   50.000     02.08   Producers Lab Toronto   European Film Promotion   GER   Canada   47.600     02.10   ASD   Images du Réel   F   Hong Kong   110.000     02.11   ES/D/DF   European Documentary Network   DK   China   100.000     02.14   WDE   Foundation International Documentary Filmfestival Amsterdam   NL   Canada   70.000     02.19   BE'E   MTÜ BE    EE   Russia   50.000     TOTAL            687.525      List of selected projects Lot 3 - Distribution              N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     03.02   Bridges Europe/Turquey   European Film Promotion   GER   Turkey   60.650     03.05   X2   Celluloid Dreams   F   USA, Japan   700.000     03.08   Ventana Sur   Association française du Festival International du Film   F   Argentina   250.000     03.10   DOMLA   Planeta Med   ES   Chile, Uruguay   55.000     TOTAL            1.065.650      List of selected project Lot 4 - Screening              N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     04.01   Europa Cinemas International   Europa Cinemas   F   382 EUR cinemas + 183 third country cinemas   900.000     TOTAL      900.000       Cinemas from third countries covered by Europa Cinemas International           Country   Number of cinemas   Number of screens     India   8   36     Malaysia   8   82     Singapore   14   114     Japan   15   49     South Korea   15   83     Mexico   19   53     Costa Rica   1   2     Argentina   22   42     Brazil   28   90     Chile   2   3     Colombia   19   37     Ecuador   2   4     Peru   1   1     Venezuela   10   15     Palestinian Territories   1   2     Algeria   1   1     Egypt   3   27     Israel   3   11     Lebanon   5   23     Morocco   3   4     Syria   1   4     Tunisia   2   3     Total   183   686      List of selected projects Lot 5 - Audiences             N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     05.01   OK   Asociatia Pentru Promovarea Filmului Romanesc   RO   Bosnia, Turkey   140.000     05.05   CinELmotion   EAVI   B   Argentina, Uruguay   128.116     TOTAL      268.116
IP/09/ 1339  Brüssel, 21. september 2009 Euroopa keeltepäeva tähistamine  Tänavuaastast Euroopa keeltepäeva, 26. septembrit tähistab komisjon peaaegu nädal aega.  Nädala keskpunkt on varase keeleõppe teemaline konverents.  Muud üritused on: mitmekeelsuse ärifoorumi avamine, video „Interpréter pour l'Europe” („Suuline tõlge Euroopa jaoks”) esmaesitus teemal „Prantsuse keel – harukordne keel?”, konverents teemal „Kuidas tehnoloogia saab kirjalikke tõlkijaid aidata” ning paneeldiskussioon mitmekeelsuse teemal.  Brüsselis toimuvad ka mitmekeelsed lasteüritused.  Euroopa Komisjoni keelelise mitmekesisuse volinik Leonard Orban ütles:  „Väikesed lapsed on keeleõppes väga edukad ja neile meeldib keeli õppida, kui tingimused selleks on sobivad.  Teaduslikust seisukohast võttes viitab kõik sellele, et keelte õppimist tuleks alustada nii vara kui võimalik.”   24.–25. september, Brüssel:  toimub varase keeleõppe teemaline konverents, kus peab kõne volinik Orban.  Euroopa Komisjon algatab kampaania „Piccolingo”, mis on suunatud kahe kuni kuue aastaste laste vanematele. Kampaania keskendub varase keeleõppe potentsiaalsele kasule ning aitab vanematel leida teavet ja toetust. Konverentsi külastajateks on eksperdid, varase keeleõppe valdkonnas tegutsevad ametnikud ning asjaomaste sidusrühmade ühenduste (õpetajad, vanemad) saadikud. Konverentsi peamised teemad on praegused uurimistulemused keelte omandamise kohta varases lapsepõlves, olemasolevad head võtted varaseks keeleõppeks ning erivajadustega keeleõppijad. Keeltepäeva tähistamine toimub järgmiselt:  Teisipäev, 22. september, Brüssel: avatakse mitmekeelsuse ärifoorum, kus kutsutakse üles avalikule väitlusele. See on foorum, kus ettevõtjad saavad vahetada parimaid tavasid ning kuhu saab kaasata sotsiaalpartnereid, kaubandusorganisatsioone, kaubanduskodasid, kaubanduse edendamise organisatsioone, koole ja haridusasutusi.  Kolmapäev, 23. september, Pariis: komisjoni suulise tõlke peadirektoraat, mida ootab ees tõlkide puudus, on algatanud teadvustamise kampaania „Prantsuse keel – harukordne keel”. On märkimisväärne, et juba praegu on suhteliselt vähe sooviavaldusi suuliseks tõlgiks saamise konkurssidele ning konkursside edukaid läbijaid.  Teabevahetuse peadirektoraadi ruumides aadressil 288, boulevard Saint-Germain, 75007 Pariis, toimub kell 11:00–12:30 video „Interpréter pour l'Europe” es ilinastus. Video on suunatud noortele prantslastele, et julgustada neid suulist tõlget õppima.   Neljapäev, 24. september, Luxembourg: Luxembourgis Jean Monnet nimelises hoones (saalis M6) toimub kell 11:00 konverents-arutelu „Kuidas tehnoloogia saab kirjalikke tõlkijaid aidata”. Konverentsil käsitletakse teemat, kuidas erinevad meediavahendid käsitlevad mitmekeelsete uudiste avaldamist.  Reede, 25. september, Brüssel: kell 12:30 toimub pressikonverents volinik Orbaniga, sellele järgneb varase keeleõppe teemaline tehniline infotund ja demonstreeritakse LinguaGo nimelist arvuti keelemängu, mis on kättesaadav EuropaGo veebilehel. Toimub ka arutelu mitmekeelsuse üle meedias, kus rahvusvaheliste televisioonikanalite, üle-Euroopaliste raadiovõrkude ja mitmekeelsete veebilehtede esindajad räägivad, kuidas nemad käsitlevad mitmekeelset sisu ja ajakirjandust mitmes keeles.  Kogu päeva jooksul toimuvad Brüsselis Jourdani väljakul lasteüritused ja kohal on ka volinik Orban. Ürituste teema on „Jutuvestmine erinevates keeltes”. Muusika ja tantsu eest hoolitsevad Yehudi Menuhini sihtasutus ja mitmekeelne koomiksite töökoda.  Toimuvad mängud, mustkunst ja muusikalised etteasted.  Liikmesriigid:  komisjoni esindused korraldavad keeltega seotud üritusi mitmes ELi liikmesriigis:   http://ec.europa.eu/represent_en.htm    Veebisaidid:  Volinik Orban:    http://ec.europa.eu/commission_barroso/orban/index_en.htm    Keelteportaal:    http://europa.eu/languages/en/home    Kirjaliku tõlke peadirektoraat (DGT):    http://ec.europa.eu/dgs/translation/index_en.htm    Hariduse ja kultuuri peadirektoraat (EAC):     http://ec.europa.eu/dgs/education_culture/index_en.html    Keelepäeva üritused:    http://ec.europa.eu/education/languages/news/news3509_en.htm     Council of Europe   http://www.coe.int/    Veebisait „Keeled ettevõtluse teenistuses”:     http://ec.europa.eu/education/languages/languages-mean-business/doc1460_en.htm     EU Bookshop:  kõik ELi väljaanded:    http://www.bookshop.europa.eu      EUR-Lex – ELi õigusaktide keskus:    http://eur-lex.europa.eu/et/index.htm      TED:  pakkumiskutsed:    http://ted.europa.eu
IP/09/ 1341  Brüssel, 22. september 2009 Tarbijakaitse: komisjoni aruandes kritiseeritakse „läbipaistmatuid” pangatasusid  Täna avaldatud jaepangandusteenuseid käsitlevas Euroopa Komisjoni aruandes leitakse, et see, kuidas pangad oma kliente teavitavad ja nõustavad, on paljuski problemaatiline. Konkreetsete probleemidena võiks nimetada raskesti arusaadavat teavet, pankade kehtestatud ebaselgeid teenustasusid, nõustamisprobleeme ja klientide vähest valmidust panka vahetada. Aruandes öeldakse, et jooksevkontode hinnastruktuurid on väga läbipaistmatud, tarbijad ei saa aru, kui palju nad pangale maksavad ega suuda võrrelda teenustasusid teiste pakkujate omadega. Aruande raames uuritud pankadest olid 66 protsendil teenustasud sedavõrd ebaselged, et aruande jaoks andmeid koguvad eksperdid pidid pankadega täiendavalt kontakteeruma, et kontode haldamise tegelikke kulusid kindlaks teha. Austria, Itaalia, Hispaania ja Prantsusmaa pankades oli läbipaistvuse tase kõige madalam ning neis riikides oli pangakonto omamine kõige kallim. ELi turg on killustunud ning tarbijad on ilma jäetud ELi siseturu eelistest. Ainult 9 % ELi tarbijatest viisid aastatel 2007–2008 oma jooksevkontod teise panka üle.   ELi tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva ütles: „Jaepangandusteenuse osutajad veavad tarbijaid alt. On hulgaliselt tõendeid, et tarbijakaitse põhitõdesid rikutakse võtetega, mis ulatuvad keeruka hinnakujundussüsteemi kasutamisest varjatud tasude kehtestamise ning ebaselge ja puuduliku teabe esitamiseni. Pangad peavad olema korrektsemad ja muutma tarbijatega suhtlemise kultuuri. Liikmesriikide ametiasutused peavad täitma oma kohustusi ELis kehtivate tarbijakaitsealaste õigusaktide jõustamisel.  Siseturu volinik Charlie McCreevy ütles: „Kõnealune tarbijaturu uuring toob välja probleemid, millega tarbijad jaepangandustoodete ja -teenuste kasutamisel kokku puutuvad. Euroopa Komisjon on endale ülesandeks võtnud need probleemid lahendada. See tähendab, et pangandus tuleb muuta läbipaistvaks (pangad peavad esitama arusaadavat ja võrreldavat teavet) ning sätestada tuleb äritegevuse põhireeglistik. Kuna Euroopa kodanikud on jätkuvalt majanduskriisi mõju all, on selle eesmärgi täitmine eriti tähtis.” Aruanded  2008. aasta tarbijaturu tulemustabeli järelkajana avaldab komisjon täna töödokumendi „Follow up in Retail Financial Services to the Consumer Market Scoreboard.” Selles esitatakse pangatasude sõltumatu uuringu tulemused. Uuringu käigus on analüüsitud kontode haldamisega seonduvaid lõive 224 pangas, mis moodustavad ligi 81 % ELi turust. Tulemused 1. Läbipaistmatud pangatasud    Jooksevkontode lõivude struktuur on sageli läbipaistmatu .  Peaaegu kolmandik küsitletud tarbijaist ei suutnud võrrelda jooksevkontodega seonduvaid pakkumisi.    Elektrooniliselt esitatud teave hindade kohta on puudulik. Kahel korral kolmest (66 % juhtudest) pidid pangatasude aruannet koostavad eksperdid pangaga täiendavalt kontakteeruma, et pangatasude suurust teada saada. Isegi täiendaval kontakteerumisel olid pangad tihtipeale nõus üksnes suuliselt oma tariifidest rääkima ja keeldusid saatmast hinnakirju. Umbes 10 % pankadest oli veebilehel väga vähe hinnateavet või puudus see üldse ja 33 % pankadest oli hinnateave tariifide kohta esitatud puudulikult.    Mõnedes ELi riikides maksavad kliendid jooksevkontode haldamise eest tunduvalt rohkem kui teistes riikides. Kontotasud keskmise kasutamise korral kõiguvad 253 eurost Itaalias kuni kõigest 27 euroni Bulgaarias. Pangateenuste keskmisest suurema kasutamise korral on erinevus veelgi suurem ulatudes 831 eurost Itaalias 28 euroni Bulgaarias. Austria, Itaalia, Hispaania ja Prantsusmaa pankades oli läbipaistvuse tase kõige madalam ning neis riikides oli pangateenuste kasutamine kõige kallim. Bulgaarias, Hollandis, Belgias ja Portugalis oli jooksevkontodelt tehtavate tehingute hinnatase madal.   Riikides, kus pangateenuste hinnastruktuur on läbipaistmatu, maksavad pankade kliendid tõenäoliselt jooksevkontode haldamise eest rohkem.   2. Teave ja nõustamine    Tarbijad leidsid, et enne lepingu sõlmimist esitatav teave on tihtipeale raskesti mõistetav; „ arusaamatu ja ebapiisav ” teave on peamiseks takistuseks pangateenuste piiriülese kasutamise puhul.     79 % ELi kodanikest sooviks selget ja võrreldavat standardteavet , nagu on näiteks ette nähtud uues tarbijakrediidi direktiivis.    Järjest enam on tõendeid sellest, et kliente ei nõustata finantsteenuste alal piisavalt. Näiteks Saksamaa kohta esitatud andmed näitavad, et tarbijad lõpetavad 50–80 % juhtudest pikaajalised investeeringud ennetähtaegselt, sest neid ei nõustata piisavalt. Seeläbi kaotatakse 20–30 miljardit eurot aastas.    Finantstoodete müüjad ei oma ilmselt toodete kohta piisavat teavet ega suuda tarbijaid tõhusalt nõustada. Pangtöötajad võivad olla olukorras, mida iseloomustatakse kui sisemist huvide konflikti .   3. Üleminek ühest pangast teise  Jooksevkontosid viiakse ühest pangast teise harva üle, üleviimise määr aastatel 2007–2008 oli 9 %, mis on madal võrreldes näiteks autokindlustusega, kus teenuse osutajat vahetati 25 % kindlustusjuhtudest. Mis saab edasi?  Kõiki neid kogutud andmeid võetakse arvesse jaepangandusteenuste valdkonnas praegu tehtavas töös, mida komisjon tutvustas 2009. aasta märtsis avaldatud teatises „Euroopa majanduse elavdamine”. Ebaausaid kaubandustavu käsitleva ELi direktiiviga on juba keelatud tegevus, mis eksitab tarbijat ja takistab valikute tegemist, näiteks nagu pangakontoga seonduva teabe esitamata jätmine või siis teabe esitamine niivõrd segaselt, et keskmine tarbija ei suuda aru saada, milliseid tasusid ta peab maksma. Liikmesriigid peavad finantsteenuste suhtes kehtivad õigusaktid jõustama. Tööstussektoris hakatakse kohaldama ühiseid (vabatahtlikke) põhimõtteid pangakontode ühest pangast teise üleviimise lihtsustamiseks alates 1. novembrist 2009. Komisjon jälgib hoolikalt nende põhimõtete rakendamist.  Aruanne:   http://ec.europa.eu/consumers/rights/fin_serv_en.htm
IP/09/ 1351   Brüssel, 24 september 2009  Komisjon kärbib bürokraatiat ja tõhustab investorite kaitset seoses väärtpaberite emissiooniprospektidega  (vt   MEMO/09/412   )  Kooskõlas parema õigusloome põhimõtetega tegi Euroopa Komisjon täna ettepaneku vaadata läbi prosp ektidirektiiv (EÜ) nr 2003/71. Ettepanek on seotud lihtsustamisega, mis on ette nähtud Euroopa Liidus halduskoormuse vähendamist käsitlevas Euroopa Komisjoni tegevusprogrammis. Ettepanekuga suurendatakse emissiooniprospektide koostamise korra õiguslikku selgust ja tõhusust ning vähendatakse väärtpaberiemitentidel ja ‑vahendajatel lasuvat halduskoormust. Samuti on ettepanekuga peetud silmas investorite kaitse parandamist ja vajadust tagada, et esitatav teave oleks piisav ja vastaks jaeinvestorite vajadustele. Ettepanekus on võetud arvesse kõigi peamiste sidusrühmadega peetud arutelusid. Nüüd saadetakse see arutamiseks Euroopa Parlamenti ja Euroopa Liidu Nõukogusse.  Siseturu ja teenuste volinik Charlie McCreevy sõnas:  „Uued eeskirjad vastavad emitentide ja investorite vajadustele ning nendega kõrvaldatakse ettevõtjatel lasuv tarbetu halduskoormus. Ettepanekus on võetud arvesse finantskriisiga saadud õppetunnid ja sellega tagatakse, et investorid saavad kogu neile vajaliku teabe. ”   Prospektidirektiivis on esitatud eeskirjad prospekti kohta, mis tehakse üldsusele kättesaadavaks väärtpaberite üldsusele pakkumisel või kauplemisele lubamisel Euroopa Liidu reguleeritud turul. Üks prospektidirektiivi suuremaid saavutusi on „passimehhanismi ” kehtestamine: ühe liikmesriigi pädeva asutuse poolt heakskiidetud prospekt kehtib väärtpaberite üldsusele pakkumisel või kauplemisele lubamisel kogu Euroopa Liidus. Kuigi prospektidirektiiv parandas oluliselt investoritele kättesaadava teabe kvaliteeti ja asjakohasust, oli seda õiguslikku raamistikku siiski vaja täiustada, et suurendada prospektide koostamise korra õiguslikku selgust ja tõhusust ning vähendada halduskoormust. Uued eeskirjad muudavad väärtpaberiemissioonid tõhusamaks, kuna nendega parandatakse eeskirjade arusaadavust (rohkem õiguslikku selgust), vähendatakse emitentide ja väärtpaberite finantsvahendajate halduskoormust, antakse väärtpabereid emiteerivate äriühingute töötajatele juurdepääs laiaulatuslikele investeerimisvõimalustele ning võimaldatakse jaeinvestoritel enne investeerimisotsuse tegemist tõhusamalt analüüsida asjaomaste väärtpaberitega seotud väljavaateid ja riske. Peamised kavandatud muudatused on järgmised.   teatavate väärtpaberiemissioonide puhul (väikeettevõtted, väiksed laenuandjad, eelisostuemissioonid ja riiklikud tagatisskeemid) kohaldatakse vähem ulatuslikke avalikustamisnõudeid;   täiustatud on prospekti kokkuvõtte vormi ja sisu;   selgemini on esitatud erandid prospektide avalikustamise kohustusest juhul, kui äriühingud müüvad väärtpabereid finantsvahendajate kaudu (nn jaeturustusahel) ja töötajate osalusskeemide puhul;   tunnistatakse kehtetuks avalikustamisnõuded, mis praegu kattuvad läbipaistvuse direktiivi nõuetega;    mittekapitaliväärtpaberite emitendid saavad määratleda oma päritoluliikmesriigi;   „kutselise investori” mõiste prospektidirektiivis viiakse kooskõlla finantsinstrumentide turge käsitlevas ELi direktiivis esitatud „kutselise kliendi” mõistega.   Prospektidirektiivist  Prospektidirektiiv jõustus 31. detsembril 2003 pärast avaldamist Euroopa Liidu Teatajas. Liikmesriigid pidid selle oma õigusesse üle võtma hiljemalt 1. juuliks 2005. Prospektidirektiivi artikli 31 kohaselt peab komisjon hindama viis aastat pärast direktiivi jõustumist selle senist kohaldamist ja vajaduse korral esitama ettepanekud direktiivi läbivaatamiseks. Lisaks käivitas Euroopa Komisjon jaanuaris 2007 tegevuskava halduskoormuse vähendamiseks Euroopa Liidus, et mõõta ELi seadusandlusest põhjustatud halduskulusid ja vähendada halduskoormust 25% võrra aastaks 2012. Leiti, et prospektidirektiiviga oli ettevõtjate jaoks kehtestatud terve rida kulukaid kohustusi, millest mõne puhul oli võimalik kulusid vähendada. Samal ajal ja ka seoses praeguse finantskriisiga peeti vajalikuks vaadata läbi mõned prospektidirektiivi sätted, et parandada direktiivi tõhusust ja täiustada investorite kaitset. Seoses sellega ja lähtudes parema õigusloome põhimõtetest käivitas Euroopa Komisjon avaliku arutelu. Kõnealuse ettepaneku ja selle mõjuhinnangu aluseks on laialdane jätkuv dialoog kõigi oluliste sidusrühmadega, kaasa arvatud väärtpaberiturgude reguleerijad, turuosalised (emitendid, finantsvahendajad ja investorid) ning tarbijad. Ettepanekus on hoolikalt arvesse võetud Euroopa Väärtpaberiturujärelevalve Komitee (CESR) ja Euroopa väärtpaberiturgude eksperdirühma (ESME) koostatud aruannetes esitatud märkusi ja analüüsi. Ettepanek on kättesaadav järgmisel veebilehel:   http://ec.europa.eu/internal_market/securities/prospectus/index_en.htm
IP/09/ 1356  Brüssel, 25. september 2009  25. september: „Teadlaste ööl” saab teadlastega kohtuda 200 linnas 30 riigis  Viiendal „Teadlaste ööl” osaleb 200 Euroopa linna, kes tähistavad seda teadusele pühendatud sündmust igaüks omal viisil. Lissabonis toimuvad teatrietendused, Brüsselis spordivõistlused, Milanos aga on kavas ühine seinamaalimine. Teistes Euroopa linnades jälgivad kõigi pilgud samal ajal seda, mis kosmoses toimub. Täna on 30 Euroopa riigi elanikel võimalik kohtuda elukutseliste teadlastega, osaleda teaduseksperimentides, hoida oma kätes keerukat uurimisvarustust, süveneda seostesse teaduse ja kunsti vahel ja mõelda selle üle, kui kaugele ulatuvad teadmiste piirid. Üheks ööks või b igaühest meist saada teadlane   Esimene „Teadlaste öö” toimus Euroopa Komisjoni algatusel 2005. aastal. Tänavu aset leidev viies „Teadlaste öö” pakub osalejatele võimalust teadlastega silmast silma kohtuda ning teaduse maagia ja ilu abil üksteisele lähedasemaks muutuda. Lisaks sellele on ürituse raames võimalik tutvuda Euroopa väljapaistvamate teadusprojektidega ja hankida teavet selle kohta, kuidas teadlaseks saada   Väike valik tänaõhtustest üritustest:    Belgia linnas Redu-Transinne’is kutsuvad rallisõitjad Henri Pescarolo ja Kim Gevaert kohalikud teadlased spordivõistlustel jõudu katsuma;    Itaalias Frascatis osalevad lapsed, üliõpilased, teadlased ja muusikud muusikahelide uurimise võistlustel;     Ühendkuningriigis edastab TNS Durham „Teadlaste öö” raadioprogrammi, mis julgustab kuulajaid osalema koduste vahenditega korraldatavas teaduseksperimendis;     Saksamaal Hamburgi planetaariumis leiab aset kliimamuutuse-teemaline üritus.     Šveitsis Zürichi järvel toimuvad teadlaste ja tavainimeste ühised purjekaretked. Täpsemat teavet ürituste kohta leiate järgmiselt veebilehelt:   full agenda   . Aastate jooksul on algatuses osalejate arv üha kasvanud. 2005. aastal võttis „Teadlaste öö” üritustest osa 20 000 inimest 15 riigist, möödunud aastal osales 320 000 inimest 28st nii ELi kuuluvast kui ka ELi mittekuuluvast riigist. Taust  Euroopa Liit kaasrahastab „Teadlaste öö” üritusi teadusuuringute seitsmenda raamprogrammi osana (   FP7   , programm „Inimesed”). Pakkumiskutseid haldab hiljuti loodud Teadusuuringute Rakendusamet. 2009. aasta „Teadlaste öö” soovituslik kogueelarve on 3 miljonit eurot.   Lisaks sellele aitab Euroopa Liit teadlastel seitsmenda raamprogrammi abil realiseerida oma potentsiaali ja anda tõhus panus nii teadusuuringutesse kui ka kogu ühiskonnaellu   Marie Curie Actions   . Lingid „Teadlaste öö” kava:   http://ec.europa.eu/research/researchersineurope/events/researchersnight09/index_en.htm   Teadusuuringute seitsmes raamprogramm:    http://ec.europa.eu/research/fp7/index_en.cfm     Marie Curie nimelised meetmed:   http://ec.europa.eu/mariecurieactions/
IP/09/ 1361  Brüssel/Stockholm, 25. september 2009  Kliimamuutus:  Bangkoki kohtumisel tuleb astuda otsustavaid samme ambitsioonika ülemaailmse kokkuleppe sõlmimiseks  ELi eesistujariik Rootsi ja Euroopa Komisjon kutsusid 28. septembril Bangkokis algavatel kahenädalastel ülemaailmset kliimamuutust käsitlevatel läbirääkimistel osalevaid riike üles astuma otsustavaid samme ambitsioonika ülemaailmse kokkuleppe sõlmimiseks.  Bangkokis toimub eelviimane ettevalmistav kohtumine enne detsembris Kopenhaagenis toimuvat ÜRO kliimakonverentsi, mille käigus loodetakse sõlmida ülemaailmne kokkulepe.  Keskkonnavolinik Stavros Dimas sõnas:  „Euroopa Liit on välja töötanud ulatusliku tegevuskava, et saavutada ambitsioonikas ülemaailmne kokkulepe, mida on vaja ohtliku kliimamuutuse vältimiseks.  Pärast kaks aastat kestnud vaidlusi on kätte jõudnud aeg, et kõik kokkuleppeosalised valmistaksid täie tõsidusega ette otsused, mis Kopenhaagenis tuleb vastu võtta.  Bangkokis peab otsustavalt edasi liikuma.  Euroopa Komisjon esitas hiljuti finantseerimist käsitlevad ettepanekud, mis on kõnealuste läbirääkimiste keskne teema.  Ma loodan, et meie partnerid nii arenenud riikidest kui ka arengumaadest näitavad läbirääkimistelaua taga üles endisest märksa rohkem otsustavust ja ambitsioone.”  Rootsi keskkonnaminister Andreas Carlgren märkis:  „EL tervitab edasiminekut, näiteks Jaapani uue valitsuse otsust vähendada heitkoguseid senisest oluliselt rohkem.  Tärkava majandusega suurriikide hiljutised lubadused piirata heitkoguste kasvu peaksid samuti saama konkreetse vormi ja jõudma läbirääkimistelauale.  ÜRO ja G20 tippkohtumiste tulemused peavad kajastuma ka Bangkokis.  Poliitiliste liidritena soovime jõuda kokkuleppele ning läbirääkimistel osalejad peavad keskenduma nii sisule kui ka põhiküsimustele.” Kopenhaageni protsess  Läbirääkimiste eesmärk on sõlmida ÜRO kokkulepe, mis käsitleb kliimamuutusega võitlemist pärast 2012. aastat, kui Kyoto protokolli põhisätted kaotavad kehtivuse.  Läbirääkimised peaksid lõpule jõudma 7.–18. detsembrini 2009 Kopenhaagenis toimuval konverentsil.  Viimased ettevalmistavad kohtumised leiavad aset 28. septembrist – 9. oktoobrini Bangkokis ja 2.–6. novembrini Barcelonas. ELi seisukoht  ELi eesmärk on saavutada ambitsioonikas ja ulatuslik kokkulepe, et takistada ülemaailmset kliima soojenemist teadlaste prognoositud ohtliku piirini, st üle 2°C võrreldes industriaalühiskonna eelse tasemega.  Teaduslike tõendusmaterjalide kohaselt tuleks tööstusriikidel selle eesmärgi saavutamiseks vähendada aastaks 2020 kasvuhoonegaaside heitkogust 25–40% võrreldes 1990ndate tasemega, arengumaad aga peaksid aastaks 2020 piirama heitkoguste kiiret kasvu ligikaudu 15–30% võrreldes tavapärase tasemega.  EL on otsustanud tingimusteta vähendada oma heitkoguseid 2020. aastaks vähemalt 20% võrreldes 1990ndate tasemega, rakendades selle saavutamiseks kliima- ja energiapaketti (   IP/09/628   ).  Lisaks sellele on EL otsustanud vähendada heitkoguseid 30%, kui teised arenenud riigid nõustuvad oma heitkoguseid võrdsetel alustel vähendama ja ka majanduslikult paremal järjel arengumaad globaalsesse kokkuleppesse piisava panuse annavad.  Komisjon tegi 10. septembril ettepaneku eraldada arengumaadele heitkoguste vähendamiseks ja kliimamuutusega kohanemiseks täiendavaid rahvusvahelisi finantsvahendeid (   IP/09/1297   ).  Selle dokumendi alusel võtab Euroopa Nõukogu oktoobri lõpus vastu ELi seisukoha finantsvahendite eraldamise suhtes.  Bangkoki kohtumine  Käesoleval aastal peetud kolme ametliku läbirääkimistevooru käigus ei ole olulist edasiminekut toimunud.  Möödunud kuul Saksamaal Bonnis toimunud mitteametlikul kohtumisel valmis ligikaudu 250 lehekülje pikkune tekst, mille ülesehitus on puudulik ja milles on arvukalt sulgusid.  Kopenhaageni kokkuleppe saavutamiseks tuleb seda dokumenti Bangkoki kohtumise raames oluliselt lühendada ja läbirääkimiste tempot märkimisväärselt kiirendada.  Ka läbirääkimiste protsessi tuleks muuta tõhusamaks.  Näiteks võiks suurte plenaaristungite asemel korraldada läbirääkimisi väikestes paralleelrühmades.  Bangkoki kohtumise peaeesmärk peaks olema üksmeele saavutamine Kopenhaageni kokkuleppe põhiküsimuste suhtes ja nende edasiarendamine. ELi jaoks on põhiküsimused järgmised:   heitkoguste kohustuslik vähendamine kõikides tööstusriikides võrreldavate jõupingutuste alusel;   arengumaade võetavad asjakohased meetmed heitkoguste vähendamiseks;   kliimamuutusega kohanemise tegevusraamistik;   raadamist ja metsa seisundi halvenemist vähendavad meetmed ja säästva metsamajanduse edendamine troopilistes piirkondades;   ajakohastatud raamatupidamiseeskirjad, mis käsitlevad maakasutuse, maakasutuse muudatuste ning metsandusega seotud muutusi heitkogustes;    rahvusvahelise CO 2 -turu laiendamine, et anda arengumaadele rahalist toetust ja edendada heitkoguste majanduslikult efektiivset piiramist;     rahvusvaheliste avaliku sektori vahendite suunamine arengumaadesse, et täiendada CO 2 -turult pärit finantsvoogusid ja suurendada siseinvesteeringuid;     ulatuslik tehnilise koostöö ja rahastamise pakett, et kiirendada vähem CO 2 -heidet tekitava majanduse arengut.    ELi meedia teabetunnid: Rootsi, Euroopa Komisjon ja Hispaania korraldavad Bangkokis ühised meedia teabetunnid - esmaspäeval, 28. septembril kell 12.00 kohaliku aja järgi; - reedel, 9. oktoobril kell 14.00 kohaliku aja järgi.  Teabetunde saab jä lgida veebilehel   www.unfccc.int
IP/09/1364  Brüssel, 28. september 2009  Tarbijakaitse:  EL üritab vähendada muusikamängijate kasutamisega kaasnevaid terviseriske  Euroopa Komisjon on täna võtnud vastu otsuse, mis on kasulik kõikidele tarbijatele. Edaspidi peavad muusikamängijatel olema uued turvalisel kokkupuutetasemel vaikeseaded ja selge märgistus, mis hoiatab kõrgete helitasemetega liigse kokkupuute kahjuliku mõju eest. ELi teaduskomitee SCENIHR   1   hoiatas 2008. aasta oktoobris, et muusikamängija pidev kuulamine suurel helitugevusel võib põhjustada püsivat kuulmislangust. Püsiv kuulmislangus ohustab 5–10% kuulajatest. Need on inimesed, kes kuulavad tavaliselt valju muusikat kauem kui tunni päevas. ELis võib ohustatud olla hinnanguliselt kuni 10 miljonit inimest. Euroopa Komisjon volitas täna Euroopa Elektrotehnika Standardikomiteed CENELEC (ELi standardiasutus) koostama uued tehnilised ohutusstandardid.  Euroopa Komisjoni tarbijakaitsevolinik Meglena Kuneva ütles: „On väga lihtne seada MP3-mängija heli ohtlikult valjuks, eriti kärarikkal tänaval või ühistranspordis. On kindlaks tehtud, et eelkõige noored, kes kuulavad valju muusikat mõnikord mitu tundi nädalas, ei ole teadlikud sellest, et nad võivad nii oma kuulmist kahjustada.  Halvenenud kuulmine võib avalduda alles aastate pärast ning siis on juba liiga hilja.  Nende standardite kohaselt tuleb muusikamängijatesse teha väikesed tehnilised muudatused nii, et tavapärasel viisil kasutamine on vaikimisi ohutu.  Tarbijatel on võimalik vaikeseadeid muuta, kuid sellisel juhul hoiatatakse neid selgelt võimaliku riski eest.”  Ühenduse DIGITALEUROPE peadirektor Bridget Cosgrave märkis: „Tarbijate ohutus on digitaaltehnoloogia tootmisharu jaoks esmatähtis.  DIGITALEUROPE tervitab Euroopa Komisjoni lähenemisviisi kasutada standardite väljatöötamiseks teaduspõhist protsessi.  On oluline, et kasutajatel oleks täpne teave, mille põhjal teha teadlikke otsuseid muusika kuulamise viiside kohta.  Ühendusel DIGITALEUROPE on hea meel teha tarbijate huvides koostööd Euroopa Komisjoni ja standardiasutustega.” Praegused eeskirjad Praeguste ELi standarditega ei näha ette suurimat helitugevust ega nõuta helitugevust käsitlevat erimärgistust, kuid kasutusjuhendisse tuleb lisada teade tugeva heli kahjuliku toime kohta. Uued ettepanekud – uusi ohutusstandardeid käsitlev volitus Volitamise ettepaneku tegi Euroopa Komisjon koos 27 liikmesriigiga ning see hõlmab kõiki kaasaskantavaid muusikamängijaid ja mobiiltelefone, millega saab muusikat kuulata. Sellega nähakse ette järgmist.    Turvaline kokkupuutetase peab olema toodete vaikeseade . Volitusega ei näha ette konkreetseid tehnilisi lahendusi, et mitte pärssida tootmisharu innovatsioonivõimet. Selle asemel peavad tootjad tagama tavapärase kasutuse puhul vaikeseadete vastavuse ohutusnõuetele.     Volituses selgitatakse, et kasutamise ohutus sõltub kokkupuuteajast ja helitugevusest. Helitugevuse juures 80 dB(A) peaks kokkupuude piirduma 40 tunniga nädalas. Helitugevuse juures 89 dB(A) peaks kokkupuude piirduma 5 tunniga nädalas. Eespool määratletud turvalise kokkupuute tasemed peavad olema toodete vaikeseaded. Lubada võib ka kõrgemaid kokkupuutetasemeid tingimusel, et kasutaja on need sihilikult ise valinud ja et tootega on võimalik kasutajat ohtudest usaldusväärselt teavitada.    Tarbijaid peab piisavalt hoiatama kaasnevate ohtude eest ja teavitama viisidest, kuidas neid vältida , sealhulgas sellest, et originaalkuularite vahetamisega muud tüüpi kuularite vastu võib kaasneda ohtlikult kõrge helitase. Volitusega ei näha ette konkreetset hoiatamisviisi. Tootmisharu võib kasutada näiteks märgiseid või ekraanil esitatavat digitaalset hoiatust.    Mis saab edasi?  ELi standardeid koostab Euroopa Elektrotehnika Standardikomitee (Euroopa standardeid kehtestav asutus) koostöös teadlaste, tootmisharu ja tarbijarühmadega ning teiste huvirühmadega. Standardite koostamine võib kesta kuni kaks aastat. ELi standardid ei ole kohustuslikud, kuid kui Euroopa Komisjon siiski uue standardi heaks kiidab ja see avaldatakse Euroopa Liidu Teatajas , saab sellest de facto tootmisharu norm. Sellistele standarditele vastavaid tooteid peetakse ohututeks. Muul juhul peavad tootjad laskma toodetele teha kulukaid sõltumatuid katseid. Uusi ohutusstandardeid hakatakse kohaldama ainult edasiste toodete suhtes. Mida saavad tarbijad teha? Muusikamängija kuulajad saavad juba praegu kasutada mõningaid väga praktilisi ettevaatusabinõusid, näiteks kontrollida, kas seadmel saab maksimaalset helitugevust madalamaks sättida, või käsitsi heli vähemaks seada, ning oma kuulmise huvides muusikamängija pikaajalist kuulamist vältida. Taust  Viimastel aastatel on muusikamängijate, eriti MP3-mängijate müük tohutult suurenenud.  Üldiselt hinnatakse, et ELis võib iga päev kaasaskantavat muusikamängijat kuulata umbes 50–100 miljonit inimest.  Viimase nelja aasta jooksul on hinnanguliselt müüdud 184–246 miljonit kaasaskantavat audioseadet, millest 124–165 miljonit on MP3-mängijad.  Üle ELi kuulavad miljonid inimesed muusikamängijat iga päev ja kui nad teevad seda valesti, võivad nad kahjustada oma kuulmist.    Lisateave     Pressiteade, milles käsitletakse teaduskomitee arvamust muusikamängijate kohta:   IP/09/1492    1 :   Tekkivate ja hiljuti avastatud terviseriskide teaduskomitee (SCENIHR)
IP/09/1366 Brüssel, 28. september 2009 Euroopa Liidu tervisliku toitumise kampaania „Mõnus kamp” — uus algatus tervisliku eluviisi ja tasakaalustatud toitumise propageerimiseks laste hulgas  Täna kuulutas põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel välja uue tervisliku toitumise kampaania Euroopa koolilastele. Deviisi „Söö, joo ja liigu” all läbib kolm teabetuuri seitse Euroopa riiki, andes lastele võimaluse osaleda harivates tegevustes ja mängudes. Euroopa Komisjon käivitas ka interaktiivse veebisaidi, korraldab võistlusi ja muid üritusi, pidades silmas peamist eesmärki – muuta laste söömisharjumused tervislikumaks. Selleks et sõnum paremini kohale jõuaks, on ulatanud abikäe Belgia tennisetšempion Justine Henin ja 8-aastane Guinnessi rekordi omanik Rosolino Cannio. „Kui vaatame enda ümber ja näeme ülekaaluliste laste rohkust, saab selgeks, et me peame tegutsema kohe,“ ütles põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel, „koolidele puuvilja ja piima jagamise kavad on kaks õiges suunas astutavat sammu ning tervisliku toitumise kampaaniaga viime me sõnumi, et heas vormis on tore olla, otse kooliväravasse.“  Euroopa Liidu tervishoiuvolinik Androulla Vassiliou ütles: „Tervisliku toitumise kampaania täiendab meie pingutusi laste rasvumise piiramiseks Euroopas osana ELi toitumise, füüsilise tegevuse ja tervise strateegiast.  On äärmiselt oluline, et kõik Euroopa Liidu poliitikavaldkonnad toetaksid jõupingutusi, mille eesmärk on muuta keskkond kõigi kodanike jaoks tervislikumaks." Taust  Tervisliku toitumise kampaania viiakse läbi koos ELi kavadega jagada koolidele puuvilja ja piima , mis on tähtsad algatused laste tasakaalustatuma toitumise ja tervislikumate söömisharjumuste kujundamisel.   Tervisliku toitumise kampaania viib sõnumi söö, joo ja liigu otse koolidesse.  Kaheksa nädala jooksul reisivad teabetuurid läbi Belgia, Prantsusmaa, Ühendkuningriigi, Iirimaa, Eesti, Leedu ja Poola.  Teabetuur külastab iga päev kaht kooli.  Kokku saab tervisliku toitumise üritustest osa 18 000 last 180 koolis.  Kampaania sõnum on: söö hästi, sest heas vormis olla on tore .  Samaaegselt teabetuuridega käib ELi „mõnusa kamba” veebisaidil kaheksa nädala jooksul interaktiivne varandusejaht, kus Euroopa Liidu koolilapsed vanuses 8 kuni 15 aastat võivad proovida võita spordivahendeid.  Hiljutine Eurobaromeetri uuring näitas, et kolmveerand vastanutest „nõustub täielikult”, et „praegu näib olevat rohkem ülekaalulisi lapsi kui viis aastat tagasi”.  Euroopa Liidus on tõepoolest ligi 22 miljonit ülekaalulist last, kellest 5 miljonit on rasvunud.  Lisateave:  „Mõnusa kamba” kampaania:    http   ://   ec   .   europa   .   eu   /   agriculture   /   tasty   -   bunch   /   Ajakohastatud teave ajakirjanikele:    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/press-corner/index_en.htm    ELi kava, mis käsitleb koolides puuvilja jagamist:    http://ec.europa.eu/agriculture/markets/fruitveg/sfs/index_en.htm     Euroopa koolipiima abikava:     http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/schoolmilk/index_en.htm    ELi rahvatervise portaal – toitumine:    http://ec.europa.eu/health-eu/my_lifestyle/nutrition/index_en.htm    ELi tervisealgatus noortele    MEMO/09     /421   ja   http://health.europa.eu/youth
IP/09/1367  Brüssel, 28. september 2009  Konkurentsimeetmed:  Komisjon võtab vastu uue liinilaevanduskonsortsiumide grupierandimääruse  Euroopa Komisjon on vastu võtnud uue grupierandimääruse, millega muudetakse praegust liinilaevanduskonsortsiumide suhtes kehtivat erandit EÜ asutamislepingus sätestatud konkurentsi piirava tegevuse keelust (artikkel 81).  Praegu kehtivas konsortsiumide grupierandimääruses nr 823/2000, mis kaotab kehtivuse 2010. aasta aprillis, võimaldatakse laevandusettevõtjatel kaubaveo ühisteenuste pakkumise eesmärgil sõlmida ulatuslikke koostöökokkuleppeid (s.t moodustada konsortsiume).  Uue määrusega pikendatakse kõnealuse koostöö suhtes kehtivat erandit uues õiguslikus ja majanduslikus keskkonnas veel viieks aastaks, kuni aprillini 2015.  Eelkõige muudetakse väiksemaks turuosa künnist, mille ületamisel ettevõtjatel ei ole automaatselt õigust erandile kõnealuse määruse tähenduses, ning määruse kehtivust laiendatakse kõikidele kaubaveo liinilaevandusteenustele.  Konkurentsivolinik Neelie Kroes ütles:  „Alates 1995. aastast on liinilaevandusettevõtjatele tehtud ühisteenuste pakkumisel tingimuslik erand konkurentsieeskirjadest.  Kuna turutingimused muutuvad, on vaja see erand läbi vaadata.  Pärast põhjalikku uurimist on komisjon otsustanud täiendada grupierandimäärust ja pikendada selle kehtivust veel viieks aastaks.  Olen kindel, et kõnealune määrus tagab tasakaalu liinilaevandusettevõtjate ja transpordikasutajate huvide vahel.”  Konsortsium on liinilaevandusettevõtjate koostöö ühiste merekaubaveoteenuste pakkumisel.  Sellised koostöökokkulepped võimaldavad liinilaevandusettevõtjail tõhustada oma tegevust ja saavutada mastaabisäästu.  Kui konsortsiumid tegutsevad piisava konkurentsi tingimustes, on see konsortsiumide pakutavate transporditeenuste kasutajatele (näiteks lastisaatjad) tavaliselt kasulik, kuna teenuse tootlikkus ja kvaliteet paranevad.  1995. aastal vastu võetud ning 2000. ja 2005. aastal uuendatud konsortsiumide grupierandimääruses (vt   IP/05/477   ) tehakse erand määruse tingimused täitvatele liinilaevanduskonsortsiumidele. Nii uue kui ka praegu kehtiva grupierandimääruse kohaselt tehakse kõikidele konsortsiumikokkulepetele (välja arvatud eelkõige hinnakokkulepped), mille eesmärk on liinilaevandusteenuste ühine pakkumine, erand EÜ asutamislepingu artiklis 81 sätestatud konkurentsi piirava tegevuse keelust tingimusel, et nad täidavad määruses sätestatud tingimused ja kohustused.  Uus määrus sisaldab muudatusi, mida tuleb teha seetõttu, et 2006. aastal tühistati liinilaevanduskonverentside grupierandimäärus (vt   IP/06/1249   ).  Määruses arvestatakse paremini praeguseid turutavasid ja sellega viiakse konsortsiumide grupierand kooskõlla muude, ettevõtjatevahelist horisontaalset koostööd käsitlevate grupierandimäärustega.  Uus määrus hõlmab nii konteineriga kui ka konteinerita liinikaubaveoteenuseid.  Praeguste turutavade paremaks peegeldamiseks on täiendatud nende tegevuste loetelu, mille suhtes erand kehtib.  Turuosa künnist on 35 %lt vähendatud 30 %le ja selle arvutusmeetod on muudetud selgemaks.  Peale selle on pikendatud konsortsiumist lahkumisest etteteatamise aega ja taganemiskeelu tähtaega, et tagada parem kooskõla praeguste turutavadega, kuid võimaldada laevandusettevõtjatele piisavat paindlikkust.   Komisjoni turu-uuringu käigus selgitati välja teatavaid konsortsiumide ja/või nende liikmete vaheliste seoste liike.  Uus määrus selgitab, et kui sellised seosed mõjuvad konkurentsile negatiivselt, võib komisjon grupierandi tühistada.   Kui konsortsium ei täida määruse tingimusi, näiteks kui selle liikmete turuosa ületab kehtestatud künnise, ei tähenda see automaatselt, et asjaomane koostöö on seadusevastane, vaid et osalised peavad hindama oma individuaalset kokkusobivust konkurentsieeskirjadega.   Konsortsiumide grupierandimääruse läbivaatamist alustati 2007. aastal põhjaliku turu-uuringuga.  Komisjon esitas määruse esialgse eelnõu huvitatud isikutele tutvumiseks 2008. aasta sügisel (vt   IP/08/1566   ). Uus määrus jõustub pärast seda, kui praegu kehtiv grupierandimäärus 25. aprillil 2010 kehtivuse kaotab, andes liinilaevandusettevõtjatele piisavalt aega viia töökorraldus uuendatud eeskirjadega vastavusse. Vt ka  MEMO/09/420 .
IP/09/1385  Brüssel, 30. september 2009 Komisjoni uus nägemus ELi ja Ladina-Ameerika vahelistest suhetest  Komisjon esitleb täna uuendatud tegevuspõhimõtteid, mille eesmärk on tugevdada ELi ja Ladina-Ameerika strateegilist partnerlust. Oma teatises „Euroopa Liit ja Ladina-Ameerika: partnerid üleilmsel tasandil” annab komisjon hinnangu kahe piirkonna vaheliste suhete hetkeseisule ning esitab eesmärgid ja sihid tulevasteks aastateks. ELi ja Ladina-Ameerika ja Kariibi piirkonna järgmist, 2010. aastal Hispaanias toimuvat tippkohtumist silmas pidades esitatakse teatises uusi suuniseid ja strateegilisi soovitusi, kuidas astuda vastu sellistele mõlemat piirkonda mõjutavatele väljakutsetele nagu näiteks kliimamuutused, majandus- ja finantskriis, energiajulgeolek ning ränne. Lisaks sellele tehakse teatises ettepanek luua Ladina-Ameerika investeerimisrahastu. Rahastu raames antaval toetusel oleks võimendav mõju, et saada finantsasutustelt vahendeid projektide rahastamiseks energiainfrastruktuuri, sealhulgas energiatõhususe ja taastuvenergiasüsteemide, transpordi, keskkonna ning sotsiaalse ühtekuuluvuse valdkonnas.  Välissuhete ja Euroopa naabruspoliitika eest vastutav volinik Benita Ferrero-Waldner märkis: „Kõnealune teatis on järjekordne nähtav ja konkreetne samm, millega me tõhustame veelgi juba niigi hästi toimivaid ja suurepäraseid suhteid. Teatis on tõestuseks nii Euroopa Liidu kui ka Ladina-Ameerika tähtsusest maailmaareenil selliste probleemide lahendamisel nagu finants- ja majanduskriis, kliimamuutused ja ränne. Tõhusama koostöö abil aitame otseselt kaasa rahu ja stabiilsuse edendamisele Ladina-Ameerikas ning jätkame piirkonna arendamist sotsiaalse ühtekuuluvuse, demokraatliku valitsemistava ja regionaalse integratsiooni süvendamise kaudu.  Uus investeerimisrahastu võimaldab teha suuremaid investeeringuid eelkõige infrastruktuuri ning seega luua uusi töökohti ja edendada Ladina-Ameerikas majandusarengut. Mul on hea meel, et saame teatise näol saata selge sõnumi oma jätkuvast pühendumusest strateegilise partnerluse jätkamisele Ladina-Ameerika riikidega ning usun, et järgmisel aastal Hispaanias toimuv ELi ja Ladina-Ameerika ja Kariibi piirkonna tippkohtumine kujuneb edukaks.”  Taust:   1999. aastal Rio de Janeiros toimunud ELi ja Ladina-Ameerika ja Kariibi piirkonna riigi- ja valitsusjuhtide kohtumisel loodi mõlema piirkonna vaheline strateegiline partnerlus. Teatises, mille aluseks on viimase kümne aasta jooksul saadud kogemused, esitatakse mitu konkreetset strateegilist soovitust, mille abil tõhustada ELi ja Ladina-Ameerika ja Kariibi piirkonna vahelise strateegilise partnerluse raames ELi ja Ladina-Ameerika suhteid. Teatises esitatakse tulevikuks neli peamist strateegilist suunda:     Kahe piirkonna vahelise dialoogi hoogustamine ja sihipärasemaks muutmine        Hoogustada dialoogi sellistes üleilmsete väljakutsetega seotud prioriteetsetes valdkondades nagu makromajanduslikud ja finantsküsimused, julgeolek ja inimõigused, tööhõive ja sotsiaalküsimused, keskkond, kliimamuutused, energeetika, kõrgharidus ja tehnoloogia/innovatsioon.      Töötada välja ELi ja Ladina-Ameerika ning Kariibi mere piirkonna riikide uimastialane koostöö- ja koordineerimismehhanism ja seda tõhustada ning jätkata avatud ja konstruktiivsel viisil käimasolevat struktuurset ja laiaulatuslikku rändealast dialoogi kooskõlas ELi rände suhtes võetud üldise lähenemisviisiga.        Regionaalse integratsiooni ja seotuse tugevdamine        Jätkata käimasolevaid läbirääkimisi (Kesk-Ameerika riikide, Andide Ühenduse ja Mercosuri riikidega) ning toetada piirkonnas integratsiooni.      Järgida regionaalse integratsiooni toetamisel alt ülespoole suunatud lähenemisviisi, tõhustades seotust.        Kahepoolsete suhete tugevdamine ja mitmekesisusele suurema tähelepanu osutamine:          Kasutada võimalikult palju ära olemasolevaid strateegilisi partnerlusi (Brasiilia ja Mehhiko), olemasolevaid assotsiatsioonilepinguid (Tšiili ja Mehhiko) ja kahepoolseid koostöölepinguid.      Tugevdada kahepoolseid suhteid riikidega, et oleks võimalik suurendada ELi toetust piirkondlikele rühmadele.          Koostööprogrammide mugandamine ja kohandamine        Koostada Ladina-Ameerikat hõlmavaid koostööprogramme, mille abil tekitada süsinikuvaene ja jätkusuutlik majanduskasv, tööhõive ja võrdsem sissetulekute jagunemine ning leevendada majandus- ja finantskriisi mõjusid.      Kasutada käimasolevat koostööprogrammide ülevaadet, et uurida võimalusi võtta kasutusele rohkem erinevaid vahendeid ning kohandada komisjoni koostöömeetmeid erinevate vajaduste tarbeks, näiteks:      jätkata arengukoostöö rahastamisvahendist toetuse andmist vaesematele riikidele ja kõige haavatavamate rühmade vajadusteks;    tõhustada koostööd eelkõige sotsiaalse ühtekuuluvuse ja regionaalse integratsiooni valdkonnas, suunates programme tekkivatele vajadustele;    tugevdada koostööd teadmiste ja innovatsiooniga seotud valdkondades nagu näiteks teadusuuringud/kõrgharidus, teadus, tehnoloogia ja taastuvenergia.   kooskõlastada arengu- ja koostööprogrammides esitatud kliimamuutusi hõlmavad, nende leevendamist ja kohanemist käsitlevad kaalutlused selliselt, et need arvestaksid ka metsade hävitamisega,   töötada tööstusriikide rahastamisvahendi (ICI+) raames välja uusi koostöövorme koostöös piirkonna enamarenenud riikidega.       Uuendatud EUROsociALi programmi raames uurida institutsionaalse partnerluse (nt mestimisprogrammidest saadud kogemuste põhjal) ja kolmepoolse koostöö võimalusi.      Suurendada koostööd õiguse, vabaduse ja turvalisuse valdkonnas.     Uus vahend seotuse, regionaalse integratsiooni ja sotsiaalse ühtekuuluvuse edendamiseks:  Ladina-Ameerika investeerimisrahastu (LAIF)     Ladina-Ameerika investeerimisrahastu on finantsmehhanism, mille eesmärk on mobiliseerida finantsasutuste täiendavaid vahendeid, et rahastada investeerimisprojekte sellistes valdkondades nagu energiainfrastruktuur, sealhulgas energiatõhusus ja taastuvenergiasüsteemid, transpordi, keskkond ning sotsiaalne ühtekuuluvus.  LAIFi loomisel on toetutud naaberriikidele suunatud naabruspoliitika investeerimisrahastu   1   tegevusest ammutatud kogemustele ja õppetundidele.    2010. aasta mais toimuvat ELi ja Ladina-Ameerika ja Kariibi piirkonna tippkohtumist käsitlevad soovitused:     Tagada, et tippkohtumisel võetakse arvesse kriisi mõju tööhõivele ja sotsiaalpoliitikale ning leitakse teostatavad lahendused.      Luua Ladina-Ameerika investeerimisrahastu.      Hoogustada mõlema piirkonna vahelist dialoogi ja koostööd süsinikuvaese ja keskkonnasõbraliku tehnoloogia ning innovatsiooni valdkonnas konkreetsete meetmetega, sealhulgas tõhustades piirkonnas teadus- ja tehnikakoostöö institutsioonilist suutlikkust.      Kinnitada ELi ja Ladina-Ameerika ning Kariibi piirkonna fondi loomine.      Julgustada Ladina-Ameerika ja Kariibi piirkonna vahelist koostööd ühist huvi pakkuvates küsimustes.    Lisateave:  ELi suhted Ladina-Ameerikaga:   -   http://ec.europa.eu/external_relations/la/index_en.htm    -   MEMO/09/426     1 :   Olemasoleva teabe põhjal anti 2008. aastal naabruspoliitika investeerimisrahastust toetust 71 miljoni euro ulatuses projektidele, mille koguväärtus oli 2,7 miljardit eurot.
IP/09/1397   Brüssel, 30 . september 2009   Euroopa Komisjon tervitab USA samme teel sõltumatuma, vastutustundlikuma, rahvusvahelisema internetihalduse poole  ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding avaldas täna heameelt uudise üle, et peamine interneti domeeninimede haldamise organisatsioon ICANN muutub miljardite internetikasutajate jaoks kogu maailmas avatumaks ja vastutustundlikumaks. 30. septembrist ei kuulu USAs asuv interneti nimede ja numbrite määramise korporatsioon ICANN enam USA kaubandusministeeriumi ühepoolse järelevalve alla, vaid ICANNi valitsuste nõuandekomitee ja ICANN ise on koostöös kogu maailma valitsustega määranud selleks sõltumatud hindamiskomisjonid. Euroopa Komisjon on 2005. aastast saadik kutsunud korduvalt üles reformima interneti ülemaailmseid põhiressursse. Seda tuleb teha niisuguste oluliste ühiskondlike eesmärkide saavutamiseks nagu sõnavabaduse kaitse, aga ka selleks, et lihtsustada äritegevust internetis. Tihedas koostöös ELi 27 liikmesriigiga on Euroopa Komisjon tungivalt soovitanud täna välja kuulutatud reformidega kaasa tulla ja neid toetada.  „Ma tervitan USA valitsuse otsust kohandada ICANNi võtmerolli interneti haldamises 21. sajandi ja globaliseerunud maailma reaalsusega,” teatas Euroopa Komisjoni infoühiskonna ja meedia volinik Vivane Reding.  „Kogu maailma internetikasutajad võivad nüüd eeldada, et ICANNi järgmised otsused domeeninimede ja internetiaadresside kohta on varasemast sõltumatumad ja vastutustundlikumad ning nendes arvestatakse enam üldsuse huvidega.  ICANNi tegevust hakkavad perioodiliselt hindama välised hindamiskomisjonid.  Kui reformi rakendamine on tõhus ja läbipaistev, leiab reform laialdast heakskiitu nii kodanikuühiskonna liikmete, ettevõtjate kui ka valitsuste seas.”  „Euroopa Komisjon on tungivalt soovitanud muuta see reform reaalsuseks koostöös meie partneritega valitsuste, ettevõtjate ja kodanikuühiskonna liikmete hulgas.  Me võtame endale aktiivse rolli ICANNi valitsuste nõuandekomitees ja selle komitee edasises reformimises.  Nüüd tuleb mõelda, kuidas muuta valitsuste nõuandekomitee tema uutes ülesannetes tõhusamaks ja kuidas tugevdada Interneti Haldamise Foorumi kaudu dialoogi valitsuste, ettevõtjate ja kodanikuühiskonna liikmete vahel.  Me mõtleme ka sellele, kuidas ICANNi tegevus konkurentsi mõjutab.  Siinkohal julgustaksin kõiki osapooli aktiivselt uurima võimalusi ICANNi juhatuse otsuste vaidlustamiseks väliste edasikaebamismehhanismide abil.   ICANNi sõltumatus ja vastutustundlikkus näevad nüüd paberi peal palju paremad välja.  Tehkem siis koostööd selle nimel, et ICANN oleks ka tegelikult sõltumatum ja vastutustundlikum.”  Nagu täna selgus, ei pikendata USAs 30. septembrist 2009 ühisprojekti lepingut, millega nähakse praegu ette USA kaubandusministeeriumi ühepoolne järelevalve ICANNi otsuste üle.  Seda asendab USA valitsuse ja ICANNi ühine kinnitus kohustuste võtmise kohta, millega praegust halduskorraldust olulisel määral  reformitakse .  ICANNi reformimise juures on kõige olulisem alljärgnev.    Suurem sõltumatus hindamisest, mida perioodiliselt tegi üks valitsus. ICANNi tehtud otsused mõjutavad kogu maailma internetikasutajaid ja seepärast on oluline kõiki neid huvisid arvesse võtta.    Väline vastutus , mis hõlmab ICANNi valitsuste nõuandekomitee ja ICANNi koostöös määratud sõltumatuid hindamiskomisjone. Valitsuste nõuandekomitee võtab kuulda kogu maailma valitsusi ja ametiasutusi ning annab ICANNi juhatusele nõu ICANNi tegevuse ühiskondlikes aspektides. Sõltumatud hindamiskomisjonid hakkavad perioodiliselt hindama ICANNi tegevust seoses ICANNi ühiskondlike kohustustega. Internet on igal pool majandusele ja ühiskonnale eluliselt tähtis. Euroopa Komisjon ja ELi liikmesriigid on paljude aastate vältel aktiivselt osalenud ICANNi poliitika väljatöötamises, et tagada internetikeskkonnas euroopalike väärtuste austamine: sõnavabadus, eraelu puutumatus, tarbijate kaitse, turvalisus.    2009. aasta juunis avaldas Euroopa Komisjon teatise, milles kutsus üles suurendama ICANNi vastutust rahvusvahelise üldsuse ees, andma ICANNi otsuste tegemisele suuremat läbipaistvust ning võtma valitsusi selgemat rolli ICANNi tegevuse ühiskondlike aspektide määratlemisel.  (   IP/09/951   ). Tänane teadaanne näitab, et USA jagab mitut selles dokumendis väljendatud muret ja eesmärki.  Edasised sammud  Teine oluline küsimus int erneti haldamise valdkonnas on Interneti Haldamise Foorumi jätkumine, mis esmakordse kokkutulekuga 2006. aastal loodi esialgu viieks aastaks ja mis on unikaalne arutluskoht kõigile internetihalduses osalejatele.  Euroopa Komisjon soovib foorumi jätkumist, sest see on ainus koht, kus kõiki internetiküsimusi vaagib kogu maailmast pärit laiapõhjaline sidusrühmade kogukond, kaasa arvatud parlamentide liikmed. Taust  Internetis liiklemiseks on vaja teada domeeninimesid ja aadresse.  Domeeninimede süsteemi ülemaailmse koordineerimise poliitika väljatöötamise eest vastutav organisatsioon on Californias asuv USA mittetulunduslik eraettevõte ICANN.  ICANN on alates loomisest 1998. aastal tegutsenud seeria USA valitsusega sõlmitud vastastikuse mõistmise memorandumite alusel, kus olid määratletud domeeninimede süsteemi poliitika konkreetsed eesmärgid.  Kõige viimase vastastikuse mõistmise memorandumi (seda nimetati ühisprojekti lepinguks) kehtivus lõpeb 30. septembril 2009.  Maikuus tutvustas ELi volinik Viviane Reding videosõnumis oma visiooni interneti haldamise tulevikust (vt   IP/09/696   ):    http://ec.europa.eu/commission_barroso/reding/video/text/message_20090504.pdf    Annex  Growth of internet users by regions of the world    1990-2008, in millions of users         Source: International Telecommunication Union
IP/09/ 1421  Brüssel, 5. oktoober 2009  Kes on kahemiljones Erasmuse tudeng?   1987. aastal käivitatud programmi Erasmus abil on 2 miljonit üliõpilast sooritanud osa oma õpingutest või tööpraktikast mõnes teises Euroopa riigis.  Nüüd on neist 31 (üks üliõpilane iga programmis Erasmus osaleva riigi kohta) valitud sümboolselt esindama kahemiljonendat Erasmuse tudengit.  Neid austatakse 5.–6. oktoobril Rootsis Lundis toimuval konverentsil,  kus programmi kõik osapooled arutavad Erasmuse tulevikusuundi ning laiemalt seda, kuidas avada kõigile noortele võimalusi välismaal õppimiseks.  Auhindade jagamisel ütles Euroopa Komisjoni uus hariduse, koolituse, kultuuri ja noorsooküsimuste volinik Maroš Šefčovič:  „Erasmus on Euroopa edulugu ning mul on suur rõõm pühitseda kahemiljonenda osalejani jõudmise verstaposti.  Komisjon toetab seisukohta, et välismaale õppima minek peaks noorte eurooplaste jaoks olema pigem reegel kui erand.  Lundi konverents aitab kaasa selle eesmärgi saavutamisele.”  Kolmekümne ühe valitud üliõpilase lood avaldatakse konverentsiga seotud väljaandes.  Järgnevad kaks tunnistust näitavad, kuidas Erasmus on positiivselt mõjutanud üliõpilaste elusid.   Stefanie Bakelandt, 21-aastane üliõpilane Belgiast Genti Ülikoolist õppis Erasmuse tudengina neli kuud filosoofiat Vilniuse Pedagoogilises Ülikoolis Leedus.  Tema nägemus on selline:  „Ma mõistsin, et see kogemus muutis mind inimesena ning et ma ei saa enam iialgi suhtuda maailma ega oma kodusse – Euroopasse – nii nagu varem.”  Cardiffi Ülikoolis Ühendkuningriigis keeleõpetajaks õppiv 21-aastane Kate Samsways oli programmi Erasmus raames 10 kuud praktikal instituudis „2isa” (IT-koolituskeskus füüsilise puudega täiskasvanutele Millaus, Prantsusmaal) ning õppis seejärel Erasmuse tudengina Ca' Foscari Ülikoolis Veneetsias.  Ta ütleb:  „Erasmus tähendab minu jaoks avanevaid võimalusi .  Ma kasutasin kõiki neid ja tänan Erasmust selle eest.”  Programm Erasmus alustas tööd 1987. aastal ja tänaseks käib selle abil välismaal enam kui 180 000 üliõpilast aastas.  2009. aasta keskpaigaks jõudis välismaal õppinud Erasmuse tudengite koguarv kahe miljonini.  Vähem on teada fakt, et alates 1997. aastast on programmis osalenud ka enam kui 200 000 kõrgkoolide õppejõudu, kes on Erasmuse toel välismaal õpetamas käinud.  Lisaks nendele vahetustele teevad õppeasutused kõikjal Euroopas koostööd Erasmuse rahastatud projektide ja võrgustike kaudu.  Kahemiljonenda Erasmuse tudengi austamine toimub samaaegselt ELi eesistujariigi Rootsi korraldatud Erasmuse tulevikku ja noorte liikuvust käsitleva konverentsiga „ Erasmus – The way forward and the Green Paper on mobility of young people ”.  Sealsetes aruteludes keskendutakse programmi Erasmus tõhustamisele ning lahatakse eesmärki muuta välismaale õppima minek kõigi noorte eurooplaste jaoks pigem reegliks kui erandiks.  See on ka Euroopa Komisjoni 2009. aasta juulis avaldatud rohelise raamatu „Õppega seotud liikuvuse edendamine noorte seas” põhiteema.  Avalik arutelu (sh internetiküsitlus) sellel teemal kestab 15. detsembrini 2009.  Täiendav teave: Euroopa Komisjon: Kahemiljones Erasmuse tudeng: 31 üliõpilast 31-st riigist räägivad oma Erasmuse-kogemusest.    http://ec.europa.eu/education/erasmus/doc1805_en.htm     Euroopa Komisjon: IP/09/1204, 30. juuli 2009. „Erasmus ületab 2 miljoni õppuri künnise”.    IP/09/1204    Euroopa Komisjon: Roheline raamat ja arutelu õppega seotud liikuvuse kohta noorte seas.   http://ec.europa.eu/education/focus/focus363_en.htm     Konverentsi veebileht:   http://www.kongresslund.se/erasmus     Euroopa Komisjon: Erasmuse programm:   http://ec.europa.eu/education/erasmus
IP/09/1423  Brüssel, 6. oktoober 2009  Komisjon avab tee Euroopa ühtsele maanteemaksu teenusele   Euroopa Komisjon võttis täna vastu otsuse, millega kehtestatakse olulised tehnilised kirjeldused ja nõuded, mis on vajalikud Euroopa elektroonilise maksukogumisteenuse (EETS) kasutuselevõtuks. EETS võimaldab teede kasutajatel lihtsalt tasuda maanteemaksu kogu Euroopa Liidus, kui neil on tellimusleping ühe teenuse osutajaga ja üks sobiv sõidukile paigaldatav seade. EETS võetakse kasutusele kõigi infrastruktuuride puhul kogu ühenduses, nagu näiteks kiirteedel, tunnelites ja sildadel, kus teemaksu saab maksta sõidukile paigaldatavat seadet kasutades. EETS vähendab sularahatehinguid teemaksupunktides ning parandab sellega liiklusvoogu ja vähendab ummikuid.  Transpordiküsimuste eest vastutav Euroopa Komisjoni asepresident Antonio Tajani peab seda otsust kõige olulisemaks uuenduseks sõidukijuhtide jaoks pärast piirikontrollide kaotamist ning märgib, et „Euroopa elektrooniline maksukogumisteenus võimaldab kasutajatel lihtsalt tasuda teemaksu kogu Euroopa Liidus, kui neil on üks tellimusleping ühe teenuse osutajaga ja üks sobiv sõidukile paigaldatava seade”.  Elektroonilised teemaksu kogumise süsteemid võeti 1990ndate alguses kasutusele mitmes Euroopa riigis. Enamik süsteeme kasutab sõidukile paigaldatavat seadet, mis edastab maanteede haldajatele sõiduki omadused, et määrata teemaks näiteks sõiduki kaalu ja suuruse alusel.  Siiski on erinevad riiklikud ja kohalikud elektroonilised teemaksu kogumise süsteemid üldiselt ühildumatud ning toimivad ainult oma vastavate sõidukile paigaldatavate seadmetega. Koostalitusvõimeta teemaksu kogumise süsteemid takistavad eelkõige rahvusvahelist maanteetransporti. Näiteks reisimiseks Portugalist Taani oleks vaja viit või enamat sõiduki armatuurlauale paigaldatavat seadet ning iga seadme jaoks eraldi lepingut eraldi maanteehaldajaga. Teekasutajale tähendab see aeganõudvat paberitööd ning kulukat asjaajamist reisiinfo, saadud arvete, lepinguklauslite ja maksekorralduste täpsustamisel.  Täna vastu võetud komisjoni otsusega nähakse ette ka teemaksu kehtestaja, teenuse osutaja ning kasutaja õigused ja kohustused. Teenuse kasutaja võib tellida teenuse endale sobivalt teenuse osutajalt. Teemaksu kehtestaja teatab teenuse osutajale, kui suured on tasuda tulevad teemaksud ja viimane esitab seejärel arve kasutajale. EETSi kaudu makstud teemaksud ei tohi ületada vastavaid riiklikke või kohalikke teemakse.  EETS võetakse kasutusele kolme aasta jooksul kõigi üle 3,5 tonniste maanteesõidukite ning sõidukite puhul, mis võivad vedada rohkem kui üheksat reisijat, sealhulgas juht. Kõigile teistele sõidukitele tehakse see kättesaadavaks viie aasta jooksul.
IP/09/1431  Brüssel, 7. oktoober 2009  Investeerime tulevikku:  komisjon kutsub üles eraldama veel 50 miljardit eurot vähese süsihappegaasiheitega tehnoloogia arendamiseks Euroopa Komisjon tegi riigiasutustele ning äri- ja teadusringkondadele ettepaneku töötada 2020. aastaks ühiste jõududega välja tehnoloogia, mis aitaks ohjata kliimamuutust, kindlustada ELi varustatust energiaga ja tagada majanduse konkurentsivõime. Komisjoni ettepanekus „Investeeringud vähese süsinikdioksiidiheitega tehnoloogia väljatöötamisse ” esitatud hinnangu kohaselt on järgmise 10 aasta jooksul vaja energiatehnoloogia uuringutesse täiendavalt investeerida 50 miljardit eurot. See tähendab Euroopa Liidule igal aastal 3 miljardi asemel 8 miljardi euro suurust väljaminekut ehk investeeringute peaaegu kolmekordset kasvu. See on suur samm edasi Euroopa energiatehnoloogia strateegilise kava (SET-Plan) rakendamisel, mis on ELi energia- ja kliimapoliitika tehnoloogiavaldkonna alussambaks. Ettepanekus on kaalutud rahastamist nii avaliku sektori, seejuures nii riigi kui ka ELi tasemel, kui ka erasektori vahenditest. Nende koordineeritud kasutamine aitab toetada selle kiiresti kasvava tööstussektori arengut ja luua töökohti.  ELi teadusvolinik Janez Potočnik märkis:  „Keskkonnasõbraliku tehnoloogia uuringutele eraldatavate vahendite suurendamine ja tõhustamine on möödapääsmatu, kui Euroopa tahab asuda Kopenhaageni kokkuleppe teele ja liikuda seal edasi väiksemate kuludega.  Praeguste hinnangute järgi võiks energiatehnoloogia strateegilisest kavast saada komisjoni arvates hüppelaud üleminekuks vähese süsihappegaasiheitega majandusele. Aga see on võimalik üksnes juhul, kui avaliku ja erasektori ressursid ühendatakse. Aruka tehnoloogia loomisega seotud teadusuuringute parem rahastamine täna loob võimalused uueks kasvuks, majanduse „rohelisemaks ” muutmiseks ja ELi konkurentsivõime tagamiseks siis, kui kriis on möödas. ”  Energeetikavolinik Andris Piebalgs ütles: „Eelmised tööstusrevolutsioonid on näidanud, et õiged valikud tehnoloogia valdkonnas võivad muuta meie elu paremaks. Täna on meil ainulaadne võimalus asendada saasterikastel, raskesti kättesaadavatel ja ebakindlatel fossiilkütustel põhinev energeetikamudel puhta, säästva ja vähem sõltuva energeetikaga. Kõik oleneb sellest, millise tehnoloogia valime. ”  „Keskkonnasõbralike ja taastuvate energiaallikate kasutuselevõtuks vajalikke investeeringuid on võimalik teha üksnes väga erinevate rahastamisvahendite ühitamisega. Komisjon ja Euroopa Investeerimispank on juba märkimisväärselt suurendanud sellise sihtotstarbega rahastamist.  Sellele vaatamata tuleb kaasata suuremal hulgal avaliku ja erasektori vahendeid.  Meie ettepanek on tugevdada riskijagamisrahastut, toetada riskikapitali ning arendada edasi investeerimisfondi „Marguerite ” ja teisi fonde,” lisas majandus- ja rahaküsimuste volinik  Joaquin Almunia. Peamised rahastamist vajavad tehnoloogialahendused ja meetmed  Komisjon on koos ettevõtjate ja teadusringkondade esindajatega koostanud tehnoloogia teekaardid, milles on esile toodud peamised olulist ELi tasandi potentsiaali omavad vähese süsinikdioksiidiheitega tehnoloogialahendused kuues valdkonnas:  tuuleenergeetika, päikeseenergeetika, elektrivõrgud, bioenergeetika, süsinikdioksiidi kogumine ja säilitamine ning säästev tuumalõhustumise tehnoloogia.  Lisarahadega kaetaks alus- ja rakendusuuringute, näidisprojektide ja algse turundamisega kaasnevad kulusid, välja arvatud kasutuselevõtu kulud.  On tehtud ettepanek käivitada uus 30 linna hõlmav energiatõhusust käsitlev algatus (nn arukate linnade algatus), mis tähendaks energiatõhususe, taastuvenergiaallikate ja energiavõrkudega seotud tehnoloogia esmakordset laiemat teadvustamist ja turule jõudmist.  Jagatud vastutus kulutasuvuse eest  Komisjon kutsub asjaosalisi üles oma tegevuse paremale koordineerimisele ja vastastikusele täiendamisele ning suuremale riskijulgusele.  Kui tehnoloogiline ebakindlus ja tururisk on suured, on väga vaja avaliku sektori tuge.  See peaks motiveerima ettevõtjaid osalema ning pankasid ja erainvestoreid rohkem panustama sellistesse ettevõtetesse, kes suudavad olla vähese süsinikdioksiidiheitega majandusele ülemineku eestvedajad.  Võimalik on ka Euroopa Investeerimispanga sekkumine, et suurendada energiatehnoloogia strateegilise kava rahastamiseks vajalikke laenuvõimalusi.   Vt ka   MEMO/09/437    – Küsimused ja vastused Veebisaidid:  Euroopa energiatehnoloogia strateegiline kava:     http://ec.europa.eu/energy/technology/set_plan/set_plan_en.htm     Teadusuuringute Ühiskeskuse toetus energiatehnoloogia strateegilisele kavale:     http://ec.europa.eu/dgs/jrc/index.cfm?id=4390&amp;lang=en     Euroopa energiatehnoloogia strateegilise kava infosüsteem (SETIS):     http://setis.ec.europa.eu     Eelmised IPd ja MEMOd:     IP/07/1750   ,   MEMO/07/494   ja   MEMO/07/493   , avaldatud 22. novembril 2007:     IP/08/1587   ,   MEMO/08/657   , avaldatud 28. oktoobril 2008.
IP/09/1487 Brüssel, 8. oktoober 2009 Komisjoni aruande kohaselt tuleb võtta täiendavaid meetmeid rämpspostiga võitlemiseks ja elektroonilise privaatsuse kaitseks  Komisjon kutsus täna ELi liikmesriike veel kord üles tõhustama oma kodanike elektroonilise privaatsuse kaitset.  Komisjoni rahastamisel valminud ja täna avaldatud uuring näitab, et ehkki mitmed ELi liikmesriigid on võtnud mõningaid meetmeid Euroopas kehtiva rämpspostikeelu täitmise tagamiseks (s.h rämpsposti saatjate trahvimine), on kohtusse jõudnud juhtumite ja seaduserikkujatele määratud karistuste arv liikmesriigiti väga erinev.  Uuringu tulemused rõhutavad veel kord vajadust rakendada ELi telekommunikatsioonieeskirjade reformi raames kavandatud abinõusid (   MEMO/09/219   ):  selgemaid ja ühtsemaid täitmise tagamise eeskirju ja hoiatavaid sanktsioone, piiriülese koostöö tõhustamist ja piisavate vahendite tagamist kodanike elektroonilise privaatsuse kaitsega tegelevatele siseriiklikele asutustele.  „ Tänaste andmete põhjal võib öelda, et mitmed ELi liikmesriigid on võtnud meetmeid elektroonilise privaatsuse eeskirjade täitmise tagamiseks.  Siiski saame rämpsposti-vastast võitlust ELi internetikasutajate huvides veelgi tõhustada  ja peame seda ka tegema ,” märkis infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „Ehkki Euroopa õigusaktide kohaselt on rämpspost ja nuhkvara juba 2002. aastast alates keelustatud, saab keskmiselt 65% ELi kodanikest ikka veel korrapäraselt rämpsposti.  Me peame hoogustama rämpsposti vastast võitlust ja tagama, et ELis võetakse vastu õigusaktid, mis sisaldavad karme tsiviil- ja kriminaalsanktsioone rämpsposti saatjate suhtes.  Ma kutsun ELi liikmesriike üles veelgi tõhustama võitlust elektroonilise privaatsuse ohustajate, s.h rämpsposti, nuhkvara ja kurivara vastu.  Kui suudame Euroopas levivale rämpspostikatkule piiri panna, oleme eeskujuks ka naaberriikidele ja kogu maailmale, kes samuti Euroopas leviva rämpsposti eest vastutavad.”  Euroopa Komisjoni täna avaldatud uuringu olulisemad järeldused on järgmised:    nüüdseks on peaaegu kõigis ELi liikmesriikides üks või mitu veebilehte, millel rämpsposti, nuhkvara või kurivara ohvriks langenud kodanikud võivad hankida teavet või esitada kaebusi ;     analüüs, milles vaadeldakse rohkem kui 140 täitmise tagamise juhtu 22 liikmesriigis, näitab märkimisväärseid erinevusi nii juhtude arvus liikmesriikide lõikes kui ka määratud trahvide suuruses. Täitmise tagamise juhte oli kõige rohkem Hispaanias (39), Slovakkias (39) ja Rumeenias (20). Kõrgeimad trahvid olid Madalmaades (1 000 000 eurot), Itaalias (570 000 eurot) ja Hispaanias (30 000 eurot). Rumeenia, Iirimaa ja Läti rämpspostisaatjatele määrati aga tagasihoidlikumad, paaristsajast kuni mõne tuhande euroni ulatuvad trahvid;    tulemuslik võitlus elektrooniliste ohtudega eeldab ennetamise, täitmise tagamise ja teadlikkuse suurendamise kombineeritud rakendamist. Ametiasutustel (nt telekommunikatsioonisektori reguleerivad asutused, andmekaitse- ja tarbijaorganisatsioonid ning õiguskaitseasutused) peavad olema selged kohustused ja koostöövormid; ka avalik ja erasektor peavad tegema koostööd. Koostöö tase on ELi liikmesriikide lõikes väga erinev; Belgia, Küpros, Eesti, Prantsusmaa, Saksamaa, Itaalia, Läti, Leedu, Madalmaad, Rumeenia ja Ühendkuningriik on sõlminud koostöölepingud, Luksemburg ja Malta aga eelistavad mitteametlikku koostööd;    rämpspost on ülemaailmne probleem; rämpsposti vastu võitlemiseks tuleb tõhustada koostööd nii ELi kui ka ülemaailmsel tasandil.    ELi liikmesriigid peaksid eraldama oma ametiasutustele piisavalt vahendeid tõendite kogumiseks, uurimise läbiviimiseks ja süüdistuse koostamiseks.   Komisjoni kavandatud ELi telekommunikatsioonieeskirjade reform (mida praegu arutavad Euroopa Parlament ja nõukogu) loob paremad tingimused privaatsuseeskirjade täitmise tagamiseks. ELi telekommunikatsioonieeskirjadele lisatud uue sätte kohaselt peavad elektroonilist privaatsust käsitlevate siseriiklike õigusaktide rikkumise eest ettenähtud karistused olema tõhusad, proportsionaalsed ja hoiatavad. Lisaks sellele on ELi liikmesriigid kohustatud eraldama siseriiklikele täitmise tagamise asutustele piisavalt vahendeid.  Uued eeskirjad võimaldavad liikmesriikides tegutsevatel rämpsposti vastu võitlejatel liituda tarbijakaitsealaste õigusaktide täitmist tagavate ametiasutuste üleeuroopalise võrgustikuga ja lubavad eraõiguslikel organisatsioonidel (nt internetiteenuste pakkujad) nende võrku ebaseaduslikult kasutavad rämpspostisaatjad kohtusse kaevata. Samal ajal peab komisjon USAga läbirääkimisi, et sõlmida tarbijakaitsealaste õigusaktide täitmise tagamist käsitlev piiriülese koostöö leping. IT-sektori asjatundjate andmete põhjal (   Industry figures   ) on igast kuuest rämpskirjast üks saadetud USAst . Reformitud telekommunikatsioonieeskirjade kohaselt lisatakse rämpsposti-alane koosöö ELi ja USA vahel sõlmitava lepingu reguleerimisalasse.  Taustteave  Euroopa Komisjon käivitas 2009. aasta mais võrguvahendi   eYouGuide   , mis annab praktilisi nõuandeid tarbijate „digitaalõiguste” kohta, mis tulenevad ELi õigusaktidest. Sellega seoses tutvustasid volinikud Reding ja Kuneva Euroopa tarbijate jaoks koostatavat „ digitaalset tegevuskava ”, kus rämpsposti-vastast võitlust käsitatakse valdkonnana, kus EL võib varsti meetmeid võtta eelkõige ühtviisi tõhusate sanktsioonide kehtestamise kaudu nii kõigis ELi liikmesriikides kui ka nende naabermaades (   IP/09/702   ).  Täitmise tagamisega tegelevate ametiasutuste ja erasektori vahelise koostöö praktilisi küsimusi arutatakse 7.–9. oktoobrini 2009 Lissabonis toimuvas rämpspostiteemalises õpitoas (   CNSA/LAP workshop on spam fighting   ). Link, mille kaudu saab tutvuda täna avaldatud uuringuga, s.h iga ELi liikmesriigi edusammude analüüs, ja lingid kõikide liikmesriikide andmekaitseasutuste veebilehtedele, kus saab esitada kaebusi rämpsposti, nuhkvara ja kurivara kohta:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/library/ext_studies/index_en.htm#2009    Flash Eurobarometeri uuring infoühiskonna usaldusväärsuse kohta:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/nis/strategy/activities/index_en.htm    Annex  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Source:  Flash Eurobarometer on confidence in Information Society of May 2009, p.23    Examples of sanctions imposed at national level in the past years.          Czech Republic     the data protection authority imposed fines in total of around €15 000 EUR in 2007       Denmark     a Danish commercial court imposed a fine of around €270 000 for mobile spam   as a result of legal action undertaken by the Danish Consumer Ombudsman, Danish companies were fined respectively around €13 330, €2 670, €1 330, €670 and €1 330 in 2008    in 2009, a fine of around €3 330 has been metered out by the court to a Copenhagen nightclub for unsolicited text messages containing information about events etc. taking place at the nightclub        Finland     conviction for writing malicious software, including use of spyware and spam   sentenced to 7 months in prison, later commuted to 162 hours of community work       Germany      numerous cease and desists orders of district courts and higher courts threatening the defendant with administrative fines not exceeding €250 000,00, alternatively arrest for contempt not exceeding 6 months;  often also conviction to pay fine of €2 500,00 for each violation of the cease and desist order    court orders actually imposing these fines are not publicized       Greece      imposition of a fine of €20 000 for sending spam to random mobile numbers        Hungary     in 2007, a total sum of around €6 400 was imposed    in 2008, this amount was 10 times higher (the maximum fine is 500.000 HUF):  one spammer was fined seven times with a total sum of fines amounting to 1.6 million HUF (around €5 333 at the time of this Study)        Ireland     the data protection authority applied two fines for mobile spam (one of €2 000 EUR in 2008 for sending 6 text messages)       Italy     in 2008, the data protection authority imposed a fine of €570 000 EUR on an SMS spammer    in 2004, the Naples court of peace sentenced a spammer to a fine of €1 000    in 2002-2003, the data protection authority issued a number of decisions ordering to stop the sending of spam    an Italian court of appeal sentenced a sender of malware and spyware infected e-mail to a fine of €4 280        Latvia      the data protection authority imposed fines in two cases for a total amount of €4 300        Lithuania      in 2008, the data protection authority applied administrative sanctions in 3cases;  2 of them were confirmed by the administrative court;  1 case is still pending       Poland     the consumer policy department ordered to cease infringement of consumer interests through spam       Romania      in 2008, the telecom regulator applied fines in 20 cases, ranging from €250 to €500    the data protection authority applied two fines for mobile spam (via SMS)       Spain      in 2008, the data protection authority imposed 39 fines for sending spam with a total of €85 500 as follows:  €81   100 for 34 e-mail spam cases (of which €30 000 for two serious e-mail spam cases), €3   800 for 4 SMS spam cases and €600 for one fax spam case.        The Netherlands     in 2006, the telecom regulator imposed a fine of €75 000 for sending spam   in 2007, three Dutch companies were fined €1 000 000 for placing adware and spyware    in 2008, a spammer was fined €510 000
IP/09/1489 Brüssel, 8. oktoober 2009  28 Euroopa ettevõtet on võtnud kohustuse suurendada nai ste arvu tehnoloogia valdkonnas   Euroopa Komisjon tervitas täna Euroopa tehnoloogiaettevõtete suurenevat pühendumust tuua rohkem naisi info- ja kommunikatsioonitehnoloogia (IKT) valdkonda. Ainult kuus kuud pärast seda, kui Euroopa Liit avaldas Euroopa parimate tavade juhendi naiste rolli suurendamise kohta info- ja kommunikatsioonitehnoloogia valdkonnas   (IP/09/344)   , on juhendi allkirjastanud ettevõtete arv tõusnud rohkem kui viis korda – viielt 28-le. Need ettevõtted on asunud julgustama noori naisi õppima ja töötama telekommunikatsiooni-, tehnoloogia- ja internetisektoris. Komisjon käivitas täna ka IKT valdkonnas tegutsevatele naistele mõeldud Euroopa andmebaasi (European Directory for Women in ICT) – uue veebipõhise rakenduse, mis koondab kogu teabe naiste ja IKTga seotud tegevustest ning töökohtadest ELis.  „Avaldan tunnustust IKT valdkonna ja eelkõige juhendi 28 allkirjastaja poolt üles näidatud suurele pühendumusele. See näitab IKT valdkonnas süvenevat arusaama, et majanduskasvule ja innovatsioonile on võimalik kaasa aidata ning sellest kasu saada ainult siis, kui suudetakse leida piisaval määral kvalifitseeritud tööjõudu – aastal 2010 vajatakse eeldatavasti 300 000 töötajat,” ütles Euroopa Komisjoni infoühiskonna ja meedia volinik Vivane Reding.  „Kuigi naised saavad 45% kõigist Euroopa doktorikraadidest, on neist vaid veerand inseneriteaduse, tootmise või ehituse alal ning Euroopa 116 suurimas telekommunikatsiooniettevõttes on ainult 7% juhatuse liikmetest naised. On vaja rohkem jõupingutusi, et aastaks 2015 seda arvu kahekordistada ja tagada naiste oskuste ja võimete täielik rakendamine ka selles sektoris.  Seetõttu kutsun kogu IKT valdkonda üles juhendit kiiresti allkirjastama ja rakendama. ”  Euroopa parimate tavade juhend naiste rolli suurendamise kohta IKT valdkonnas võeti kasutusele märtsis 2009, et julgustada noori naisi õppima ja töötama IKT valdkonnas. Juhendiga püütakse edendada naiste koolitamist ja tööhõivet nn tüdrukute teabepäevade, mentorlusprogrammide, paindlike töötundide ja muude uuenduslike tegevuste kaudu, mis aitavad tõsta teadlikkust ning tuua naisi tehnoloogiavaldkonda. Alates juhendi avaldamisest 2009. aasta märtsis on selle allkirjastanud 28 organisatsiooni, sealhulgas suured korporatsioonid, väikesed ja keskmise suurusega ettevõtjad (VKEd), konsultandid, akadeemilised asutused, MTÜd ja telekommunikatsiooni valdkonda reguleerivad asutused.  Kuigi ülikooli tasemel teadust, tehnoloogiat ja IKTd õppivate naiste arv suureneb, on mehed nendel aladel siiski tugevas ülekaalus. 2006. aastal oli 41% kõigist teaduse, matemaatika ja infotöötluse doktoriõppe lõpetajatest naised. Samal aastal oli 25 % inseneriteaduse, tootmise ja ehituse doktorikraadi saajatest naised. Arvutiteaduses moodustasid 2006. aastal meessoost teaduskraadiga lõpetajad aga kolmveerandi kõigist lõpetajatest.   Kuigi Euroopa naiste arvuti- ja internetialane teadlikkus on suurenenud, on erinevused siiski alles. Naissoost lõpetajate osakaal teaduse ja tehnoloogia valdkonnas on vahemikus 44%-st Eestis kuni 20%-ni Madalmaades. 81% Hollandi 16–24 -aastastest naistest kasutab arvutit igapäevaselt, samas Bulgaarias on see näitaja 38%. Meeste puhul on vastavad näitajad 89% Hollandis ja 38% Bulgaarias. Kogu ELis kasutab igapäevaselt internetti 38% meestest ning ainult 28% naistest. Erinevus meeste ja naiste puhul on siiski alla seitsme protsendipunkti Iirimaal, Kreekas, Prantsusmaal, Portugalis ja Soomes ning neis 12 riigis, mis on liitunud ELiga alates 2004. aastast  Ettevõtjad ja organisatsioonid, kes allkirjastavad juhendi, kohustuvad suurendama naiste arvu teaduse, tehnoloogia ja inseneriteaduse ülikooliõppes ning tooma naiste oskusi ja võimeid Euroopa telekommunikatsiooni ja internetiga seotud valdkondadesse ja hoidma neid seal. Mentorlusprogrammid, avatud uste päevad ja arvutilaagrid on vaid mõned võimalustest, kuidas sektorit (noorte) naiste jaoks atraktiivseks muuta.  Brüsselis käivitati täna uus rakendus ehk andmebaas IKT valdkonnas tegutsevatele naistele   (www.ictwomendirectory.eu)   . See hõlmab kolme erinevat valdkonda – tehnoloogiat, kogukonna arendamist ja ettevõtlust. Andmebaas koondab ühte kohta kõik IKT valdkonnas tegutsevate naistega seotud tegevused, tööpakkumised, õigusaktid ja statistika, et anda ülevaade sellest, mis toimub valdkonnas kogu Euroopas ning luua koostöö ja võrgustikud erinevate osalejate vahel. Andmebaasiga on kutsutud liituma 1000 sidusrühma. Taust  Parimate tavade juhendi eesmärk on äratada nii koolis kui ka ülikoolis õppivates tütarlastes huvi kõrgtehnoloogiasektori vastu ning jätkuvalt kaasata ja edutada kõnealuses sektoris töötavaid naisi. 28 allkirjastajat tehti teatavaks 8. oktoobril Brüsselis toimunud seminaril „   More women, better jobs and boosting growth   “ („Rohkem naisi, paremad töökohad ja võimenduv majanduskasv“).   Juhendi seni allkirjastanud ettevõtjad on:   Alcatel-Lucent   (Prantsusmaa),   APSCO   (Ühendkuningriik),   CISCO   ,   European Center for Women and Technology   ,   e-SKILLS   (Ühendkuningriik),   Equalitec   (Ühendkuningriik),   Google   ,   HP   ,   IMEC   (Belgia),   Infineon   ,   IT Synergy   (Ühendkuningriik),   Lebanese Telecommunication Authority   (Liibanon),   Microsoft   ,   Motorola   ,   Orange France-Telecom   (Prantsusmaa),   Panasonic   ,   Papirbredden Innovasjon   (Norra),   Portia   (Ühendkuningriik),   Promis@Service   (Luksemburg),   P31 Consulting   (Ühendkuningriik),   Research Council of Norway   ,   SAP   ,   Sharpe Thinking (Ühendkuningriik),   Simula   (Norra),   Sony Europe   ,   Steinbeis-Europa-Zentrum   (Saksamaa),   University of Liverpool (Ühendkuningriik) ja   Women in Technology   (Ühendkuningriik). Parimate tavade juhendi naiste rolli suurendamise kohta IKT valdkonnas allkirjastajad:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/itgirls/signatories/index_en.htm    Naisi ja IKTd käsitlev Euroopa Komisjoni veebisait:    www.ec.europa.eu/itgirls     Andmebaas IKT valdkonnas tegutsevatele naistele:     http://www.ictwomendirectory.eu     Naisi IKT valdkonnas käsitlev video: 'ICT is wicked':     http://www.youtube.com/watch?v=Mmhe36xwS-Y
IP/09/1494   Brüssel, 8 . oktoober 2009  Euroopa Komisjon astub sammu lähemale taastuvenergia arendamisele koostöös Vahemere piirkonna ja Pärsia lahe äärsete riikidega  9. oktoobril korraldab Euroopa Komisjoni välissuhete ja Euroopa naaberriikide poliitika volinik Benita Ferrero-Waldner koostöös energeetikavoliniku Andris Piebalgsiga Brüsselis ministrite tasemel konverentsi, et arutada taastuvenergiaalast koostööd ELi, Vahemere piirkonna ja Pärsia lahe äärsete riikide vahel.  Konverentsi eesmärk on saavutada kõnealuses valdkonnas suurem poliitiline toetus tihedamaks koostööks ja aidata leida konkreetseid lahendusi tulevastele väljakutsetele.  Konverentsil osalevad ministrid ja kõrgetasemelised esindajad Albaaniast, Bahreinist, Tšehhist, Egiptusest, Prantsusmaalt, endisest Jugoslaavia Makedoonia Vabariigist, Saksamaalt, Itaaliast, Iraagist, Jordaaniast, Montenegrost, Omaanist, Palestiina Omavalitsusest, Hispaaniast, Süüriast, Tuneesiast ja Araabia Ühendemiraatidest ning ka Araabia Riikide Liigast, Pärsia lahe koostöönõukogust ja Araabia Magribi Liidust.  Lisaks sellele võtavad konverentsist osa ka tööstuse, teadusasutuste ja rahvusvaheliste finantsasutuste esindajad, mis tähendab, et konverents pakub ainulaadset võimalust uurida võimaliku koostöö ulatust taastuvenergia küsimuses.  Benita Ferrero-Waldner rõhutas, et taastuvenergia ei ole vastus kõikidele meie probleemidele seoses kliimamuutuse ja energia varustuskindlusega, kuid see on asendamatu komponent igas edukas strateegias.  „Meile on vaja taastuvenergiaalast partnerlust Vahemere piirkonna ja Pärsia lahe äärsete riikidega.  Nende partnerite potentsiaal toota taastuvenergiat on tohutu, samal ajal kui ELi pagas tehnoloogilise oskusteabe ja kogemuste osas on märkimisväärne.  Loodan, et see konverents on samm edasi täielikult väljakujunenud rohelise energia turu loomisele ja aitab meil koos analüüsida võimalusi ühiste jõupingutuste tegemiseks uute, eelkõige päikeseenergiaga seotud tehnoloogiate kasutusele võtmisel.”  Volinik Piebalgs ütles: „Päikeseenergia tohutu potentsiaal Põhja-Aafrikas ja Euroopa oskusteave taastuvenergia tehnoloogiate valdkonnas pakuvad väljavaadet teha Vahemere piirkonnas tihedamat koostööd.  Kopenhaageni kliimakonverents toimub juba paari nädala pärast, mistõttu me ei tohiks lasta käest võimalust arendada sellist tööstuse valdkonda, millega kaasneksid uued töökohad ja majanduskasv kogu piirkonnas.”  Konverents loob head tingimused, et tutvustada taastuvenergiat käsitlevaid ELi algatusi, näiteks taastuvenergia direktiiv, ja kasvavat potentsiaali taastuvenergia eksportimiseks ELi.  Konverents aitab partneritele selgitada ELi ja komisjoni võimalikku panust taastuvenergia arendamisse Vahemere ja Pärsia lahe piirkonnas, mis tugineb ELi kogemustel seoses taastuvate energiaallikate edendamise, arendamise ja kasutamisega.  Konverentsil käsitletakse neljas jaos järgmisi teemasid:    energia roll ELi suhetes partneritega Vahemere ja Pärsia lahe piirkonnas;    piirkondliku rohelise energia turu arendamine, sealhulgas poliitilised, õiguslikud ja korralduslikud küsimused;   taastuvenergia tehnoloogilised ja teadusaspektid ning koostöövõimalused ELi, Vahemere ja Pärsia lahe piirkonna sidusrühmade vahel;   võimalikud ühisalgatused ja -projektid, et toetada taastuvenergia ja eelkõige päikeseenergia arengut.   EL on seadnud endale eesmärgi, et 20% kogu ELi energiatarbimisest moodustaks taastuvenergia. EL jätkab jõupingutusi, et maksimeerida oma taastuvenergia tootmist, kuid kaubandus kolmandate riikidega taastuvenergia valdkonnas võiks aidata kaasa ELi julge eesmärgi saavutamisele.  Täiendav teave konverentsi kohta:    http://ec.europa.eu/external_relations/energy/events/renewable_energy_conference_2009/index_en.htm     Täiendav teave ELi energiaalase välispoliitika kohta:    http://ec.europa.eu/external_relations/energy/index_en.htm    Täiendav teave ELi taastuvenergiaalase poliitika kohta:    http://ec.europa.eu/energy/renewables/index_en.htm    Täiendav teave ELi energiatehnoloogiaga ja innovatsiooniga seotud algatuste kohta:    http://ec.europa.eu/energy/technology/set_plan/set_plan_en.htm
IP/09/1498 Brüssel, 9. oktoober 2009  Euroopa Komisjon soovib, et info- ja kommunikatsioonitehnoloogia sektor näitaks teed kliima- ja energiaalaste eesmärkide elluviimisel  Euroopa Komisjon pöördus täna Euroopa info- ja kommunikatsioonitehnoloogiasektori (IKT) ettevõtjate poole, et need visandaksid 2011. aastaks praktilised sammud energiatõhususe suurendamiseks 20 % võrra aastal 2015.  Ainuüksi IKT-seadmete tööks ja IKT-teenuste pakkumiseks kulub umbes 8 % ELis kasutatavast elektrienergiast ja need põhjustavad umbes 2 % CO 2 -heitest.  IKT arukas kasutamine aitaks vähendada energiakulu sellistes suure energiatarbimisega sektorites nagu ehitised, transport ja logistika ning vähendaks 2020. aastaks CO 2 -heidet 15 %.  Komisjon soovitab IKT-sektoril vastu võtta ambitsioonikad energiatõhususe eesmärgid aastaks 2011.  Komisjon palub ELi liikmesriikidel 2010. aasta lõpuks kokku leppida ka arukaid arvesteid käsitlevate nõuete osas.   „ Uuenduslike IKT-lahenduste parem kasutamine aitab meil saavutada Euroopa eesmärke madala süsinikdioksiidiheitega majanduse arendamisel.  IKT-sektor võib näidata teed säästvama, keskkonnasõbralikuma majanduskasvu poole ning olla tõukejõuks keskkonnasõbralike töökohtade loomisel,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „ Võimalus näidata teed energiatõhusa tehnoloogia poole tuleb ära kasutada mitte üksnes sellepärast, et see on parim viis CO 2 -heite jätkusuutlikuks vähendamiseks, vaid et nende tehnoloogialahenduste ökoloogiline potentsiaal võib avada Euroopa IKT-firmadele uusi ärivõimalusi.”   Komisjon võttis täna vastu soovituse selle kohta, et IKT-sektor peaks näitama teed üleminekul energiatõhusale ja vähesema CO 2 -heitega majandusele.  Komisjon kutsub IKT-sektorit üles leppima 2010. aastaks kokku energiatarbimise ja CO 2 -heite mõõtmise ühistes meetodites.  Selle tulemusel peaksid muutuma kättesaadavaks usaldusväärsemad andmed, et seada 2011. aastaks sektori energiatõhususe parandamise ja heitkoguste vähendamisega seotud ambitsioonikad eesmärgid.  Kõnealuste sektori eesmärkide ülesanne peaks olema ELi 2020. aastaks seatud eesmärkide saavutamine juba aastal 2015.   Komisjoni täna vastuvõetud, liikmesriikidele ja IKT-sektorile suunatud soovituse eesmärk on hakata kasutama energiatõhususe parandamise võimalusi, kasutades selleks paljusid avaliku sektori ja erasektori koostööalgatusi, nagu hiljuti komisjoni käivitatud energiatõhusate ehitiste ja keskkonnasõbralike autodega seotud algatus (   IP/09/1116   ), aga ka IKT-ettevõtjate ja teatavate strateegiliste valdkondade koostöö.  Tähtsad on eelkõige kinnisvara-, transpordi- ja logistikasektor, kus on veel palju kasutamata võimalusi energiatõhususe parandamiseks IKT abil.   Komisjon palus ka ELi liikmesriikidel kasutada energiatõhususe parandamiseks IKT-põhiseid lahendusi.  Arukate võrkude ja arukate arvestite abil saab suurendada tootmise tõhusust ja täiustada kontrolli, parandada energia jaotamist ja tarbimist.  ELi liikmesriigid peavad 2010. aasta lõpuks kokku leppima, milliseid nõuded seada arukatele arvestitele, et tarbijad saaksid paremat teavet ning suudaksid paremini juhtida oma energiatarbimist.  Näiteks arukate koduste elektriarvestite abil saavad tarbijad oma energiatarbimist vähendada kuni 10 %.  Hiljemalt 2012. aasta lõpuks tuleks leppida kokku ajaline raamistik, mille alusel arukad arvestid võetakse kasutusele Euroopa majapidamistes.   Komisjoni täna vastuvõetud soovituses on IKT ökoloogilise potentsiaali kohta veel teisigi näiteid:  kui kasvõi 20 % Euroopa töölähetustest asendataks videokonverentsidega, vähendaks see CO 2 -heidet aastas rohkem kui 22 miljoni tonni võrra.  Ka arvutivõrgupõhiste avalike teenuste ja -rakenduste laialdasemat kasutamist lihtsustavate lairibavõrkude kasutuselevõtmine 2020. aastaks vähendaks maailma üldist energiakulu vähemalt 1–2 %.   Tänases soovituses kutsutakse ELi liikmesriike üles tõhusamalt kasutama IKT-vahendeid riigi, piirkonna ja kohalikul tasandil energiakasutuse simulatsiooni ja modelleerimise jaoks ning kinnisvara-, transpordi- ja logistikasektori töötajate täienduskoolituses.  Avaliku halduse asutused võivad energiatõhusama tehnoloogia kasutuselevõtule aidata kaasa ka sel teel, et arvestavad seda riigihankekavades.  Komisjoni soovituse aluseks on 2009. aasta septembris lõppenud   avaliku küsitluse   tulemused; küsitletud kinnitasid IKT-sektori kooskõlastatud tegutsemise vajadust, et parandada IKT-sektori energiatõhusust ja keskkonnasõbralikkust, samuti seatud eesmärkide saavutamiseks ühiste kohustuste võtmise olulisust.  Taust  Komisjon võttis 10. jaanuaril 2007 vastu energeetika ja kliimamuutuse paketi, mille olid heaks kiitnud Euroopa Parlament ja ELi juhid 2007. aasta märtsi Euroopa Ülemkogul ja milles on seatud eesmärk vähendada 2020. aastaks 20 % nii primaarenergia tarbimist kui ka kasvuhoonegaaside heidet, võrreldes 1990. aasta tasemega, samuti suurendada 2020. aastaks taastuvenergia osakaalu 20 %-ni (   IP/07/29   ). Komisjon teatas 13. mail 2008, et kõnealuste eesmärkide saavutamiseks tahab ta energiatõhususe täiustamise eesmärgil suurendada kogu majanduses IKT osa (   IP/08/733   ). 2008. aasta detsembris rõhutas EL taas oma kohustust saavutada kõnealused eesmärgid ning vajadust suurendada jõupingutusi energiatõhususe parandamiseks (   IP/08/1998   ). 2009. aasta märtsis võttis komisjon vastu   teatise info- ja kommunikatsioonitehnoloogia aktiveerimise kohta, et hõlbustada üleminekut energiatõhusale ja vähem CO     2     -heiteid tekitavale majandusele   , tuues esile IKT kui ühe põhiteguri, mis aitab vähendada CO 2 -heidet kõikides valdkondades (   IP/09/393   ) .   Volinik Reding rõhutas IKT keskkonnasõbraliku potentsiaali olulisust oma digitaalset Euroopat käsitlevas kõnes (   SPEECH/ 09/336   ) , sõnades:  „ Ma usun kindlalt, et digitaalne Euroopa  ei saa tähelepanuta jätta  oma ökoloogilist potentsiaali, mis võib avada Euroopa IKT-sektori ettevõtjatele uusi ärivõimalusi ”. Soovitus on kättesaadav järgmisel aadressil:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/sustainable_growth/energy_efficiency/    Annex   Greenhouse gas emissions in CO   2       equivalents (excluding carbon sinks) compared with Kyoto Protocol targets for 2008–12                       MEMBER STATE                  1990    Kyoto Protocol base year 1)   2007   Change 2006–2007   Change 2006–2007   Change 1990-2007   Change base year–2007   Targets 2008–12 under Kyoto Protocol and "EU burden sharing"     (million tonnes)   (million tonnes)   (million tonnes)   (million tonnes)   (%)   (%)   (%)   (%)         Austria   79,0   79,0   88,0   -3,6   -3,9%   11,3%   11,3%   -13,0%     Belgium   143,2   145,7   131,3   -5,3   -3,9%   -8,3%   -9,9%   -7,5%     Denmark   69,1   69,3   66,6   -4,4   -6,2%   -3,5%   -3,9%   -21,0%     Finland   70,9   71,0   78,3   -1,6   -2,0%   10,6%   10,3%   0,0%     France   562,6   563,9   531,1   -10,6   -2,0%   -5,6%   -5,8%   0,0%     Germany   1215,2   1232,4   956,1   -23,9   -2,4%   -21,3%   -22,4%   -21,0%     Greece   105,6   107,0   131,9   3,8   2,9%   24,9%   23,2%   25,0%     Ireland   55,4   55,6   69,2   -0,5   -0,7%   25,0%   24,5%   13,0%     Italy   516,3   516,9   552,8   -10,2   -1,8%   7,1%   6,9%   -6,5%     Luxembourg   13,1   13,2   12,9   -0,39   -2,9%   -1,6%   -1,9%   -28,0%     Netherlands   212,0   213,0   207,5   -1,0   -0,5%   -2,1%   -2,6%   -6,0%     Portugal   59,3   60,1   81,8   -2,9   -3,4%   38,1%   36,1%   27,0%     Spain   288,1   289,8   442,3   9,3   2,1%   53,5%   52,6%   15,0%     Sweden   71,9   72,2   65,4   -1,5   -2,2%   -9,1%   -9,3%   4,0%     United Kingdom   771,1   776,3   636,7   -11,2   -1,7%   -17,4%   -18,0%   -12,5%     EU-15   4232,9   4265,5   4052,0   -64,0   -1,6%   -4,3%   -5,0%   -8,0%     Bulgaria   117,7   132,6   75,5   4,2   5,9%   -35,8%   -43,0%   -8,0%     Cyprus   5,5   5,5   10,1   0,2   1,6%   85,3%   Not applicable   Not applicable     Czech Republic   194,7   194,2   150,8   1,7   1,2%   -22,5%   -22,4%   -8,0%     Estonia   41,9   42,6   22,0   2,8   14,8%   -47,5%   -48,3%   -8,0%     Hungary   99,2   115,4   75,9   -2,9   -3,7%   -23,5%   -34,2%   -6,0%     Latvia   26,7   25,9   12,1   0,4   3,5%   -54,7%   -53,4%   -8,0%     Lithuania   49,1   49,4   24,7   1,9   8,1%   -49,6%   -49,9%   -8,0%     Malta   2,0   2,0   3,0   0,07   2,3%   45,7%   Not applicable   Not applicable     Poland   459,5   563,4   398,9   -0,4   -0,1%   -13,2%   -29,2%   -6,0%     Romania   243,0   278,2   152,3   -1,6   -1,0%   -37,3%   -45,3%   -8,0%     Slovakia   73,3   72,1   47,0   -2,0   -4,1%   -35,9%   -34,8%   -8,0%     Slovenia   18,6   20,4   20,7   0,2   0,7%   11,6%   1,8%   -8,0%     EU-27   5564,0   5759,8   5045,1   -59,4   -1,2%   -9,3%   -12.5%   Not applicable      Source: European Environment Agency  Voluntary ICT Sector commitments to targets and deadlines for CO 2 and Greenhouse Gas emissions (GHG), and energy efficiency/consumption           Companies   Target reduction %   Baseline *   Target date   Comment     Alcatel–Lucent   10   2007   2010    CO 2 emissions of facilities     Advanced Micro Devices Inc   33   2006   2012   GHG emissions per manufacturing index     Bell Canada   15   Not given   2012   GHG emissions     British Tele- Communications Plc   80   1996   2020    CO 2 emissions per unit of contribution to GDP     Cisco Systems   25   2007   2012   GHG emissions     Dell   Additional 15   Not given   2012   Operational carbon intensity     Deutsche Telekom AG   20   2006   2020    CO 2 emissions     Ericsson   15 - 20   2006   2008   Energy efficiency     France Telecom   20   2006   2020    CO 2 emissions     Hewlett-Packard   16 - 40   2005   2010-2011   Energy consumption and GHG emissions for operations and products     IBM   7   2005   2012   GHG emissions     Intel   20 30   2007 2004   2012 2010   Carbon footprint GHG emissions per production unit     Motorola   6   2000   2010    CO 2 emissions     Nokia   6   2006   2012   Energy consumption of offices and sites     Nokia Siemens Networks   20 - 49   2007   2009-2010   Energy consumption of products     Sun Microsystems Inc.   20   2007   2015   GHG emissions     Telecom Italia   30 % increase   2007   2008   Eco-efficiency indicator     Vodafone Plc   50   2006/2007   2020    CO 2 emissions     European Union (all sectors)   20 20   1990 Projected energy use in 2020   2020 2020    CO 2 emissions Energy savings/ efficiency     * The baseline is the year in relation to which the reduction/improvement target is set.  Source : SMART 2020: 'Enabling the low carbon economy in the information age' (company commitments), Appendix 4, p.75  A report by The Climate Group on behalf of the Global eSustainability Initiative (GeSI), GeSI [www.gesi.org] is an international strategic partnership of ICT companies and industry associations and EPA Climate Change Leaders Partnership website:   http://www.epa.gov/climateleaders/partners/index.html
IP/ 09/1501    Brüssel, 9. oktoober 2009  Komisjoni viimaste vastuvõetud ettepanekutega toetatakse piimakarja kasvatajaid Euroopa Komisjon tegi osana oma pidevatest jõupingutustest piimaturu stabiliseerimiseks täna ettepaneku kahe muudatuse kohta piimasektorit käsitlevates eeskirjades. Esiteks, nagu teatas eelmisel kuul põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel, tegi komisjon tulevastele turuhäiretele kiiremini reageerimise eesmärgil ettepaneku võtta piimasektoris kasutusele häireklausel, mida muudes põllumajandussektorites juba kohaldatakse. Teiseks tuleb 2009./2010. ja 2010./2011. kvoodiaastal liikmesriikide poolt kvootide ülesostmise kavasse tehtavate muudatustega tagada, et lisamaksu sissenõudmist käsitleva otsuse tegemisel ei käsitata riiklikus reservis hoitavat ülesostetud kvooti enam riikliku kvoodi osana. Kui lisamaks sisse nõutakse, võivad liikmesriigid ülesostetud kvoodile vastavat osa kasutada sektori ümberkorraldamiseks. ELi põllumajandusministrid arutavad kõnealuseid ettepanekuid 19. oktoobril. Oktoobri lõpupoole võtab komisjon ametlikult vastu riigiabi eeskirjade muudatused, et võimaldada liikmesriikidel maksta põllumeestele riigiabina kuni 15 000 eurot põllumehe kohta enne 2010. aasta lõppu. „Need ettepanekud näitavad taas, et me võtame tõsiselt oma kohust aidata piimakarjapidajaid raskes turuolukorras”, ütles volinik Fischer Boel. „Mitmesuguste võetud meetmete positiivset mõju on juba märgata; tänastest ettepanekutest on aga abi pikemas perspektiivis. Järgmisel nädalal toimub ka kõrgetasemelise töörühma esimene kohtumine, mille käigus arutatakse piimasektori kaugema tuleviku üle. 19. oktoobril peaksid ministrid panema hääletusele meie plaanid pikendada sekkumisperioodi.” Piimaturu hiljutised arengud Viimaste andmete kohaselt on tõusnud nii kõigi piimatoodete hinnad kui ka tootjatele toorpiima eest makstav hind. Juulis ja augustis oli keskmine piimahind hinnanguliselt 25–26 senti liiter ja Euroopa juhtivate piimatöötlejate hiljutiste andmete põhjal peaks piima tarnehind septembris ja oktoobris veel 1–2 sendi võrra suurenema. Piima hetkehinnad on juunist alates oluliselt rohkem kasvanud. Sekkumiskõlblike toodete (või ja lõssipulbri) hinnad on viimase kolme kuuga kasvanud 7–9% ja on praeguseks kerkinud sekkumistasemest oluliselt kõrgemale. Varasemad meetmed Komisjon kavatseb käesoleval aastal eraldada turumeetmetele kuni 600 miljonit eurot. Komisjoni ettepanek sekkumisperioodi pikendamiseks pannakse nõukogus hääletusele 19. oktoobril. 70% otsetoetustest võib sel aastal maksta tavalisest varem (alates 16. oktoobrist). Ühise põllumajanduspoliitika 2003. aasta reformi ühe osana makstakse põllumeestele sekkumishindade langetamise kompenseerimiseks otsetoetustena välja täiendavalt 5 miljardit eurot aastas. Nn tervisekontrolli ja majanduse elavdamise kava raames eraldatakse täiendavalt 4,2 miljardit eurot, mis aitaks toime tulla uute väljakutsetega, sh piimanduse ümberkorraldamisega. See eraldis lisandub maaelu arengu poliitika juba olemasolevatele vahenditele. Komisjon on tõhustanud ka ELi koolipiimakava, nähes ette laialdasema valiku piimatoodete pakkumist suuremale arvule koolilastele. Lisaks sellele on alustatud uute meetmete rakendamist piimatoodete edendamiseks. Komisjon valmistab ette piimasektori tarneahela aruannet, et suurendada läbipaistvust ja selgitada välja konkurentsiga seotud probleemid. Aruanne avaldatakse enne aasta lõppu ja seda arutatakse ka kõrgetasemelises töörühmas. Lisateave:    http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/index_en.htm
IP/09/1519 Brüssel, 14. oktoober 2009  ELi laienemisprotsess: edukas aasta Lääne-Balkanil ja Türgis  Euroopa Komisjon võttis täna vastu ELi iga-aastase laienemisstrateegia. Teatises rõhutatakse edu, mida Lääne-Balkani riigid ja Türgi on ülemaailmsest majanduskriisist mõjutatud raskel aastal saavutanud Euroopa integratsiooni suunas. Lisaks sellele tuuakse välja peamised väljakutsed, millega kõnealused riigid järgmiste kuude ja aastate jooksul peavad tegelema. Arvestades saavutatud edu, soovitab komisjon alustada läbirääkimisi endise Jugoslaavia Makedoonia Vabariigiga. Kogu piirkonna seisukohast võib oluliseks edusammuks pidada Lääne-Balkani riikide viisarežiimi lihtsustamist, mida on 2010. aastal kavas suurel määral jätkata.  2009. aastal möödub 20 aastat Berlii ni müüri langemisest ja 5 aastat ELi laienemisest Kesk- ja Ida-Euroopasse.  ELiga liitumise väljavaade on jätkuvalt tugev stiimul poliitiliste ja majanduslike reformide sooritamiseks ning rahu ja stabiilsuse tugevdamiseks.  ELi strateegilistes huvides on hoida seda lootust elus kokkulepitud põhimõtete ja tingimuste raames.   ELi laienemine toimub praegu sügava ja laiaulatusliku majanduslanguse taustal, mis mõjutab nii ELi kui ka laienemisprotsessis osalevaid riike.  Ühinemisprotsessi aga ei tohiks peatada kahepoolsed vaidlused, vaid nendele tuleks lahendused leida.  Endine Jugoslaavia Makedoonia Vabariik on teinud märkimisväärseid edusamme ja on järginud piisavalt ühinemispartnerlusest tulenevaid peamisi prioriteete.  Komisjon on arvamusel, et riik vastab piisavas ulatuses Euroopa Ülemkogu 1993. aastal toimunud Kopenhaageni kohtumisel ning stabiliseerimis- ja assotsieerimisprotsessi raames seatud poliitilistele kriteeriumidele, ning on seetõttu otsustanud soovitada ühinemisläbirääkimiste alustamist.  Laienemispaketti tutvustades ütles laienemisvolinik Olli Rehn:  „Täna tutvustatav laienemisstrateegia näitab ELi usku sellesse, et Lääne-Balkani ja Türgi tulevik on Euroopas.  Praegusel keerulisel majanduskriisi ajal näitavad Albaania ja Montenegro ühinemistaotlused, et Euroopa Liit on jätkuvalt atraktiivne, ja juhivad tähelepanu liidu rollile stabiilsuse, julgeoleku ja heaolu edendamisel.  Islandi ühinemistaotlus annab liidu laienemiskavale uue mõõtme.”  Endise Jugoslaavia Makedoonia Vabariigi, Montenegro ja Serbia kodanikele 2010. aasta alguses kehtima hakkav viisavaba reisimise õigus toob kodanikele käega katsutavaid eeliseid.  Komisjonil on kavas esitada sarnased ettepanekud Albaania ning Bosnia ja Hertsegoviina kohta 2010. aasta keskpaigaks, eeldusel et kõnealused riigid täidavad neile seatud tingimused. Türgi osas jätkas volinik Rehn:  „Türgi on taas teinud jõupingutusi poliitiliste reformide teostamiseks.  Ühinemisläbirääkimiste edenemine sõltub kõnealustest jõupingutustest, eelkõige nendest, mida tehakse põhivabaduste ja õigusriigi põhimõtete tagamiseks.  Tervitame hiljutisi kõnelusi seoses olulise Kurdi algatusega. Isiklikult loodan, et selle tulemusel võetakse konkreetseid meetmeid kõikide türklaste õiguste tagamiseks.”  „On väga rõõmustav tõdeda, et Türgi ja Armeenia on astunud ajaloolise sammu oma suhete parandamise suunas.  See protsess peaks nüüd kaasa tooma suhete täieliku normaliseerumise nii kiiresti kui võimalik.”  Horvaatia on teinud märkimisväärseid edusamme ühinemisläbirääkimiste käigus seatud tingimuste täitmise osas. Pärast seda, kui Sloveenia ja Horvaatia sõlmisid piiriküsimust käsitleva poliitilise kokkuleppe, oli võimalik läbirääkimisi uuesti alustada. Horvaatia peab jätkama oma reforme, eelkõige kohtute ja avaliku halduse, organiseeritud kuritegevuse vastase võitluse ja vähemuste õiguste valdkonnas. Kui Horvaatia täidab kõik ülejäänud tingimused õigeaegselt, võidakse ühinemisläbirääkimised lõpetada järgmisel aastal.  Montenegro esitas ELiga ühinemise taotluse 2008. aasta detsembris. Komisjon valmistab praegu nõukogu taotlusel ette oma arvamust.  Parlamendivalimised vastasid peaaegu kõikidele rahvusvahelistele standarditele.  Lahendada tuleb tõsised probleemid seoses haldussuutlikkuse tõhustamise ja õigusriigi põhimõtete tugevdamisega.  Albaania taotles ELiga ühinemist aprillis.  Komisjon on valmis koostama oma arvamuse, kui nõukogu seda taotleb.  Parlamendivalimised vastasid enamikule rahvusvahelistele standarditele.  Suureks probleemiks on endiselt õigusriigi põhimõtete tugevdamine ja riigiasutuste nõuetekohase toimimise tagamine.  Bosnial ja Hertsegoviinal on tingimata vaja kiirendada peamiste reformide elluviimist.  Riigi tulevik Euroopas eeldab poliitilist tahet täita Euroopa integratsiooniga seotud nõudeid ja kõrge esindaja büroo sulgemiseks vajalikke tingimusi. Lisaks sellele on vaja, et valitsus lepiks kokku ühises nägemuses riigi üldisest arengusuunast  Serbia on näidanud oma soovi ELiga liituda, saavutades häid tulemusi ELiga sõlmitud vahelepingu rakendamisel ja viies ellu olulisi reforme. Et Serbia on jätkanud koostööd endise Jugoslaavia asjade rahvusvahelise kriminaalkohtuga, on komisjon arvamusel, et nüüd on ELi kord rakendada vahelepingut. Serbia lähenemisviis Kosovot käsitlevates küsimustes peab olema konstruktiivsem.  Kosovos   1   on suudetud tagada stabiilsus, ent see on jätkuvalt habras. Euroopa Liidu õigusriigimissioon EULEX hõlmab nüüd kogu Kosovo territooriumi ja toimib nüüd täielikult. Kosovo seisab mitme tõsise väljakutse ees, sealhulgas õigusriigi põhimõtete tagamine, võitlus korruptsiooni ja organiseeritud kuritegevuse vastu, haldussuutlikkuse suurendamine ning serblaste ja muude vähemusrühmade kaitsmine.  Eraldi koostatud dokumendis teeb komisjon ettepaneku tihendada ELi ja Kosovo kodanike suhteid, sealhulgas viisaküsimust käsitleva dialoogi kaudu, mille eesmärk oleks võimaluse korral viisarežiimi lihtsustamine, kui ellu on viidud vajalikud reformid ja täidetud ettenähtud tingimused.  Komisjon on teinud ka ettepaneku laiendada Kosovo suhtes kehtestatud kaubanduse soodusrežiimi (nn autonoomsed kaubandusmeetmed) ja kavatseb teha ettepaneku läbirääkimisjuhiste kohta, et sõlmida kaubandusleping, kui Kosovo täidab vajalikud nõuded.    1 :   ÜRO Julgeolekunõukogu resolutsiooni nr 1244/99 kohaselt.
IP/09/ 1521  Brüssel, 14. oktoober 2009  Kõrgetasemeline  töörühm käsitleb esimesel koosolekul lepingulisi suhteid ja läbirääkimispositsiooni piimasektoris  Piimandusküsimustega tegelev kõrgetasemeline eksperdirühm kogunes esimest korda teisipäeval 13. oktoobril Brüsselis ning pidas konstruktiivset arutelu lepinguliste suhete ja läbirääkimispositsiooni üle piimasektoris. Euroopa Komisjon moodustas nimetatud töörühma, et see uuriks piimasektori tulevikku keskpikas ja pikas perspektiivis, võttes eriti arvesse piimakvootide järkjärgulist kaotamist aprilliks 2015. Töörühma tegevus toimub paralleelselt komisjoni meetmetega piimaturu stabiliseerimiseks lühikese aja jooksul. Rühma esimees on põllumajanduse ja maaelu arengu peadirektor Jean-Luc Demarty ning liikmesriike esindavad kõrgemad ametnikud. Töörühm peab koosolekuid korra kuus ja esitab lõpparuande 2010. aasta juuni lõpuks.  Töörühm alustas koosolekul päevakorra esimeste küsimuste –  lepingulised suhted ja läbirääkimispositsioon – arutamist.  Arutelude esimeses voorus käsitleti järgmisi küsimusi:  1) Kas on vaja toorpiima tarneid hõlmavaid ametlikke lepinguid piimatootjate ja piimatöötlejate või kokkuostjate vahel?  Kas sellised lepingud aitaksid turgu stabiliseerida? Kas lepingud peaksid olema kohustuslikud kõigi tarnete puhul või peaksid lepinguosalised saama selle üle ise otsustada?  2) Milliseid esmatähtsaid küsimusi peaks selline leping hõlmama?   Hind?  Kuidas võimaldada pooltel hindu vabalt kokku leppida, kindlustades samas, et sarnaseid tehinguid käsitletakse võrdselt?  Kogus – kas see tuleks eelnevalt kindlaks määrata?  Kuidas tuleks toimida eeldatust väiksemate või suuremate tarnete korral?  Kehtivusaeg – kui kaua peaks leping kehtima?  Kas tuleks eelnevalt kindlaks määrata kohustuslik minimaalne kehtivusaeg?  3) Kuidas tuleks toimida lepingu rikkumise korral?  Kas kohaldatakse eraõiguslikku lepinguõigust või otsest täitmisele pööramist liikmesriikide poolt?  4) Kuidas tugevdada põllumajandustootjate läbirääkimispositsiooni?  Milline osa võiks olla põllumajandustootjate organisatsioonidel? Edasine töö:  Kõrgetasemeline töörühm koguneb 10. novembril ja 8. detsembril, et arutada nimetatud küsimusi.  Pärast seda koguneb töörühm korra kuus.  Alates novembrikuu koosolekust peab töörühm arutelusid sidusrühmadega,  kelle hulka kuuluvad muu hulgas tootjaid ja töötlejaid esindavad organisatsioonid, liikmesriikide konkurentsiametid, teadlased, tarbijad ning turustajad.  Jaanuaris toimuval koosolekul käsitleb töörühm ka ELi väliste riikide kogemusi.  Märtsis 2010 korraldab töörühm konverentsi ning  jaanuaris 2010 käivitab ta Internetis arutelu, mis lõpeb veidi enne konverentsi.  Lisateave:     http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/index_en.htm
IP/09/1523  Brüssel, 15. oktoober 2009 EL ja Lõuna-Korea sõlmivad vabakaubanduslepingu  ELi kaubandusvolinik Catherine Ashton ja Korea kaubandusminister Kim Jong-hoon kirjutasid täna alla vabakaubanduslepingule, mis on olulisim kõigist seni Euroopa Liidu ja kolmandate riikide vahel sõlmitud lepinguist.  Lepinguga, millest lähtuvate uute kaubavoogude väärtus on esialgsete hinnangute kohaselt kuni 19 miljardit eurot, kõrvaldatakse põhimõtteliselt kõik tariifsed ning paljud mittetariifsed tõkked kahe riigi vahel.  Sellega luuakse juurdepääs uutele teenuse- ja investeerimisturgudele  ning edendatakse oluliselt selliseid valdkondi nagu intellektuaalomand, lepingute sõlmimine, konkurentsipoliitika, kaubandus ja jätkusuutlik areng.  Vabakaubandusleping tähistab koos uue raamlepinguga ELi ja Lõuna-Korea suhete olulist paranemist.  Pärast lepingu sõlmimist Brüsselis sõnas volinik Ashton:  „See on esimene 21. sajandi ELi vabakaubandusleping, millega luuakse tihedad majandussidemed teise arenenud riigiga  ja avatakse Euroopa ettevõtjatele uued turuvõimalused teeninduse, tootmise ja põllumajanduse valdkonnas.  Leping on eriti oluline praeguses majanduskliimas, aidates üle saada majanduslangusest ja luues uusi töökohti.”  Lepingu üks suuremaid eeliseid Euroopa Liidu jaoks on Koreasse eksportimisel kehtivate 1,6 miljardi euroni ulatuvate tollimaksude peatne kaotamine.  Lepinguga võetakse eesmärgiks kaotada ka peamised mittetariifsed tõkked, sealhulgas eeskirjad ja standardid Euroopa huvisfääri kuuluvates tööstusharudes, nagu mootorsõiduki-, farmaatsia- ja tarbeelektroonikatööstus.  Üheks suurimaks kasusaajaks peetakse teenustesektorit, nagu telekommunikatsiooni-, keskkonna-, õigus-, finants- ja laevandussektoreid, sest Korea on võtnud kohustuse need liberaliseerida.  Vabakaubanduslepingu sõlmimine tähendab, et läbirääkimised on jõudnud lõpptulemuseni stabiilse õigusdokumendi näol, mida Euroopa Komisjon tutvustab ELi liikmesriikidele ametlikult 2010. aasta algul.  Pärast seda, kui lepingule on alla kirjutanud ELi eesistujariik ja komisjon, esitatakse vabakaubandusleping heakskiidu saamiseks Euroopa Parlamendile.  Leping jõustub eeldatavalt 2010. aasta teisel poolel. Taust  ELi-Korea kaubavahetuse väärtus oli 2008. aastal umbes 65 miljardit eurot.  Praegu valitseb ELi kaubavahetuses Koreaga puudujääk, ehkki Korea turul võib näha olulist kasvupotentsiaali.  Näiteks ELi automüük Koreasse suurenes 2005. ja 2008. aasta vahel toodanguühikutes kokku 78% (39% väärtuses).  Selliste toodete puhul nagu kemikaalid, farmaatsiatooted, autoosad, tööstusmasinad, jalatsid, meditsiiniseadmed, värvilised metallid, raud ja teras, nahk ja karusnahk, puit, keraamika ning klaas valitseb ELi kaubanduses märkimisväärne ülejääk.  Samuti on Korea ELi põllumajandustootjate jaoks üks olulisemaid põllumajandustoodete eksporditurge, kus aastane müügikäive on üle 1 miljardi euro.  Teenuste puhul on ELil kaubavahetuses Koreaga ülejääk 3,3 miljardit eurot: ekspordi väärtus oli 2007. aastal 7,2 miljardit eurot ja impordi väärtus 3,9 miljardit eurot.  Lisateabe hankimiseks vabakaubandusl epingu kohta vt   MEMO/09/452
IP/09/1524  Brüssel, 15. oktoober 2009  Ülemaailmne toidupäev 2009:  EL juhib ülemaailmset võitlust nälja vastu   Ülemaailmsel toidupäeval 16. oktoobril 2009 on EL rohkem kui kunagi varem pühendunud toidu saadavuse parandamisele kogu maailmas.  EL on ülemaailmse toiduga kindlustatuse suurim toetaja, olles käivitanud 1 miljardi euro suuruse toiduainete rahastamisvahendi ning võtnud endale G8 L’Aquila kohtumisel kohustuse eraldada toidu saadavuse parandamiseks üle 2 miljardi euro.   „Ülemaailmse toidupäeva eesmärk on tuletada meile kõigile meelde, et peame tegema kõik endast oleneva, et üle miljardi inimese ei peaks nälga kannatama.  Selle ülesande täitmisel annab kiireid ja käegakatsutavaid tulemusi ELi 1 miljardi euro suurune toiduainete rahastamisvahend, mille kaudu saavad arenguriikides tegutsevad põllumajanduslikud väiketootjad oma toodangu suurendamiseks vajalikke seemneid ja väetisi.  Me kasutame toiduainete rahastamisvahendi rakendamisest saadud kogemusi, et G8 L’Aquila kohtumisel võetud kohustus aitaks ülemaailmse näljaprobleemi vastu sama tõhusalt võidelda,” sõnas ELi arengu ja humanitaarabi volinik Karel De Gucht.   Maailmas kannatab alatoitumise all üle miljardi inimese, s.o  15 % ehk üks kuuendik kõigist maailma elanikest.  Toidu- ja majanduskriisi ajal suureneb see arv veelgi.  Toiduainetepuudus võib seega tõsiselt takistada aastatuhande arengueesmärkide saavutamist, muu hulgas sügava vaesuse lõpetamist 2015. aastaks.  EL on arenguriikide toetamisel keskendunud toiduga kindlustatusele, põllumajandusele ja maaelu arengule ning annab kiireid ja mahukaid toetusi maailmas suureneva näljaprobleemi kõrvaldamiseks.  Selle konkreetne tulemus on ELi osalemine ülemaailmses toiduga kindlustatuse algatuses, mis tehti käesoleval aastal L’Aquilas.  EL osaleb nimetatud algatuses 2,7 miljardi euroga ja on seega selle suurim toetaja.  Praeguseks on toiduainete rahastamisvahendiga ette nähtud 1 miljardist eurost välja makstud üle 85 %. See näitab, et EL tegeleb endiselt aktiivselt maailma vaeseimate inimeste elutingimuste parandamisega ning et ta täidab oma lubadused.  Alates toiduainete rahastamisvahendi käivitamisest eelmise aasta detsembris on selle esialgsete käimasolevate projektide kaudu abistatud hinnanguliselt üle 33 miljoni inimese ja tulemused on juba näha. Näiteks osteti Zimbabwes korraldatud hankega 26 000 tonni seemneid ja väetisi, mida jagatakse 176 000-le kehvas olukorras olevale põllumajandustootjale, kes moodustavad 10–15 % riigi kogukondlikest põlluharijatest. See ÜRO Toidu- ja Põllumajandusorganisatsiooni ning ELi koostöömeede võib aidata tavapärast toiduainete tootmist kahekordistada. Bangladeshis on maailma toiduabi programmiga kahasse käivitatud ühisprogramm võimaldanud kalapüüki veel 43 000 inimesele ja veel 60 000 inimest elavad nüüd piirkondades, mille põhjavette ei tungi soolane vesi. Meedia osalemise võimalus: Meedia on kutsutud sidusrühmade infotunnile, mille korraldab koostöötalituse EuropeAid peadirektor Koos Richelle.  Teema:  „ Food Facility experience: real global partnership and timely response ” (Toiduainete rahastamisvahendi rakendamisel saadud kogemused: toimiv ülemaailmne partnerlus ja õigeaegsed meetmed). Infotund toimub Brüsselis neljapäeval 15. oktoobril kl 13.00–14.00 koostöötalituse EuropeAid avaliku teabe keskuses (Info Point External Cooperation) aadressil Rue de la Loi 43 (esimene korrus). Teave ja registreerimine:    http://ec.europa.eu/europeaid/infopoint/conferences/2009/10-15_foodfacility_en.htm    Taust:  EL kiitis detsembris 2008 heaks 1 miljardi euro suuruse toiduainete rahastamisvahendi, mis on ELi kiire vastus toiduainete hinnatõusust tingitud kriisiolukorrale arenguriikides.   Toiduainete rahastamisvahendi rakendamise üldkavas on loetletud 50 sihtriiki, kellele juba antakse või hakatakse andma abi kolme aasta jooksul.  Aprillis 2009 oli rahastamisvahendist eraldatud juba 707 miljonit eurot.  Partnerluse ja tõhususe vaimus tugevdab ning toetab Euroopa Komisjon poliitilise dialoogi olemasolevat raamistikku, toituainete tootmisesse investeerimist ja toiduvaldkonna asjatundjate organisatsioonide turvavõrgustikke.  Seega annab EL abi rahvusvaheliste ja piirkondlike organisatsioonide ning riikide valitsuste kaudu. Lisaks on 2009. aasta lõpus kavas korraldada 200 miljoni euro suuruse eelarvega projektikonkurss, milles oodatakse projektide ettepanekuid valitsusvälistelt osalejatelt, liikmesriikide ametiasutustelt ja muudelt projektide rakendamiseks abikõlblikelt osalejatelt.  Lisateave EÜ poliitika ja strateegiate kohta toiduga kindlustatuse valdkonnas:     http://ec.europa.eu/europeaid/how/finance/food-facility_en.htm       http://ec.europa.eu/europeaid/what/food-security/index_en.htm
IP/09/1525  Brüssel, 15. oktoober 2009 Viiel liikmesriigil tuleb maksta kokku 99 miljonit eurot piimakvoodi ületamise eest  Vastavalt Euroopa Komisjoni esialgsele arvutusele, mis põhineb liikmesriikide esitatud iga-aastastel deklaratsioonidel, peavad piimakvoodi ületanud liikmesriigid 2008/2009. turustusaasta eest maksma pisut üle 99 miljoni euro. Eelmisel aastal oli see summa 340 miljonit eurot. Oma tarnekvoodid ületasid viis liikmesriiki (Austria, Küpros, Itaalia, Luksemburg ja Madalmaad). Kokku ületati tarnekvoote 348 400 tonni võrra, mis tähendab, et selle eest tuleb tasuda 97 miljonit eurot. Itaalia ületas tarnekvooti 1,5%, Madalmaad 1,4% ja Austria 1,2%. Itaalia ja Madalmaad teatasid, et tarbijale otsemüügi kvooti ületati kokku 7 500 tonni võrra, mis tähendab 2,1 miljoni euro suuruse summa tasumist. ELis toodeti piima 2008/2009. kvoodiaastal (aprillist järgmise aasta märtsini) kokku 4,2% vähem kui kvoodiga ette nähtud. Põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel märkis: „Hoolimata kvootide suurenemisest 2008/2009. turustusaastal püsis tootmine peaaegu samal tasemel nagu aasta varem, ent hinnad olid oluliselt madalamad. Arvestades, et toodang oli kvoodist rohkem kui 4% väiksem, on selge, et puudub seos viimase mõne kuu madalate tootjahindade ja kvoodisüsteemi järkjärgulise kõrvaldamise vahel.” 2008/2009. kvoodiaastal (aprillist 2008 kuni märtsini 2009) oli meiereitarnete kogukvoot 143,0 miljonit tonni. See on jaotatud 935 000 individuaalkvoodiks kogu Euroopa Liidu kohta (EL 27). Lisaks on tarbijatele otsemüügi jaoks eraldi kvoot 3,4 miljonit tonni, mis on jaotatud 405 000 individuaalkvoodiks. 2008/2009. aastal tuleb kokku maksta oluliselt vähem kui 2007/2008. aastal (–71%). Tegelikult on enamikus liikmesriikidest tarned pisut vähenenud või jäänud endisele tasemele, samal ajal kui kvoot on suurenenud 3 400 000 tonni (+2,4%) vastavalt nõukogu 2008. aasta märtsi otsusele ja ühise põllumajanduspoliitika reformile 2003. aastal. EL 27st 22 liikmesriigi tootjad ei ületanud oma kvoote ning nad ei pea tasuma kvoodiületamismaksu. 13 liikmesriigis tarniti kvoodiga ettenähtust vähemalt 5% võrra vähem (Ühendkuningriik, Slovakkia, Soome, Eesti, Läti, Kreeka, Ungari, Rootsi, Sloveenia, Bulgaaria, Leedu, Malta ja Rumeenia). Kasutamata kvoodi absoluutkoguse osas olid alatarnimise kõige eredamad näited Ühendkuningriik ja Prantsusmaa, kus kasutamata jäeti vastavalt 1 456 440 ja 1 192 628 tonni. Kasutamata tarnekvoodi üldkogus 22 liikmesriigis, kes ei kasutanud ära kogu oma kvooti, on ligikaudu 5,73 miljonit tonni. See tähendab, et ülejäänud viie liikmesriigi kvoodiületust arvesse võttes oli EL 27 puhul piima kogutarne ikkagi kogu saadaolevast kvoodist 5,38 miljoni tonni võrra väiksem.  Kuidas süsteem toimib?   Euroopa Liidus turustatakse lehmapiima kvoodipõhiselt. Igal liikmesriigil on kaks kvooti: üks meiereitarnete jaoks ja teine otsemüügiks tarbijatele.  Need kogused jaotatakse ära iga liikmesriigi tootjate vahel (individuaalkvoodid). Kui liikmesriik ületab oma kvooti, peavad asjaomase liikmesriigi tootjad, kes on kvooti ületanud, tasuma maksu. Kvoodiületamismaksu tasuvad lehmapiimatootjad selliste piima või piimaekvivalendi koguste eest, mis ületavad kvoodi 12kuulise ajavahemiku jooksul (1. aprillist kuni 31. märts). Liikmesriigid peavad igal aastal enne 1. septembrit esitama komisjonile aruande piimakvootide süsteemi rakendamise tulemuste kohta eelmisel perioodil. Selleks tuleb täita küsimustik, mis sisaldab kõiki kvoodiületamismaksu arvutamiseks vajalikke andmeid. Kvoodiületamismaksu määr on 27,83 eurot kvooti ületava 100 kilogrammi kohta.  1. lisa:  esialgsed andmed 2008/2009. aasta kohta  2. lisa:  andmed 2007/2008. aasta kohta  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED
IP/09/1530  Brüssel, 15. oktoober 2009 ELi integreeritud merenduspoliitika – komisjoni järgmise koosseisu prioriteedid  Täna esitas Euroopa Komisjon eduaruande ELi integreeritud merenduspoliitika viimase kahe aasta kordaminekute ja tuleviku väljavaadete kohta.  Koos sellega esitas komisjon kaks konkreetset ettepanekut kahel väga olulisel teemal – sektorite ja riikide ülene mereseire ning Euroopa merenduspoliitika rahvusvaheline mõõde.  Need kolm dokumenti üheskoos annavad veenvalt tunnistust sellest, et integreeritud merenduspoliitika kaudu on võimalik avada Euroopa suurte mere- ja rannikupiirkondade majanduspotentsiaali ning muuta uute paindlike haldusmehhanismide abil ja merendusega seotud valdkondade koostoime edendamise teel meie mered ühtlasi ohutumaks ja turvalisemaks.   Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso kommenteeris avaldatud dokumente järgmiste sõnadega:  „Ambitsioonika ja integreeritud merenduspoliitika väljatöötamine on komisjoni praeguse koosseisu olulisemaid saavutusi.  Samas tuleb järgmisel koosseisul sellega kindlasti tööd jätkata.  Kõige muu kõrval tuleb merenduspoliitikat vaadelda ka jätkusuutliku kliima- ja energiapoliitika osana.  Usun, et tehtud töö lubab minna edasi tarmukal ja enesekindlal sammul.  Näiteks soovin ma, et Euroopa meremagistraalide kava saaks peagi reaalsuseks.  Ookeanide ja merede vastutustundlikuks ja otstarbekaks arendamiseks tuleb lisaks sellele arendada mereala ruumilist planeerimist,  ühendada eri riikide ja sektorite jõupingutused mereseire valdkonnas ning  rajada üleeuroopaline merevaatlus- ja andmevõrk.”  Euroopa Komisjoni merenduse ja kalanduse volinik Joe Borg täiendas öeldut järgmiselt:  „Ehkki integreeritud merenduspoliitika on veel väga noor, on selle abil juba suudetud muuta mereressurssidega ümberkäimise põhimõtteid ning tõsta merendus Euroopa Liidus esiplaanile.  Suurepärane start peaks kannustama tulevikus veelgi ulatuslikumate ja julgemate plaanide tegemist.  Merekeskkonna kaitsmiseks, merega seotud majandustegevuse edendamiseks ja merede turvalisuse suurendamiseks on vaja võtta kooskõlastatud meetmeid ja loobuda ahendavatest mõttekammitsatest.”  Integreeritud merenduspoliitika edusammud  Eduaruandes antakse ülevaade kahe viimase aasta kordaminekutest.  Samuti seatakse selles kuus strateegilist eesmärki tulevikuks:    Integreeritud merehaldus:  ELi institutsioonidel, liikmesriikidel ja rannikupiirkondadel tuleb eelkõige hoiduda kitsalt sektoripõhisest tegevusest ning püüelda üheskoos selle poole, et kõigi meetmete puhul jälgitaks kohe algusest peale integreerituse eesmärki ja rakendatavad tegevuskavad oleksid sidusad ja laiapõhjalised.  Kõigi merendust mõjutavate tegevusvaldkondade kaasamiseks tuleb seega luua tõhusad mehhanismid, mille abil võimaldada sektoriülest koostööd ja huvitatud osapooltega konsulteerimist.    Sektoriülese merenduspoliitika peamised tegevusharud:  mereala ruumilise planeerimise edendamine, põhjaliku teabe ja andmete kogumine merenduse vallas, integreeritud mereseire korraldamine.     Jätkusuutliku merenduspoliitika piirid:  merestrateegia raamdirektiivi raames tuleb jõuda selleni, et ühegi võetava meetme puhul ei jäeta arvesse võtmata selle tegelikku igakülgset mõju merekeskkonnale.    Merepiirkondade arengustrateegiad:  merenduspoliitika rakendamise ja prioriteetide määramise puhul tuleb arvesse võtta Euroopa peamiste merepiirkondade geofüüsilist, majanduslikku ja poliitilist olukorda.     Integreeritud merenduspoliitika rahvusvaheline mõõde:  liidrirolli võtmine globaalsetes merendusküsimustes, nagu kliimamuutuste vastu võitlemine ja merekeskkonna bioloogilise mitmekesisuse kaitsmine, aitab oluliselt tugevdada ELi seisundit mitme- ja kahepoolsetes suhetes.    Jätkuv tähelepanu säästvale majanduskasvule, tööhõivele ja innovatsioonile:  ELil tuleb merendusega seotud majandusküsimustega tegelemiseks töötada välja sidus ja laiahaardeline tegevuskava, mis hõlmaks muu hulgas Euroopa-sisese meretranspordi edendamist, investeeringute soodustamist ELi lipu all sõitva laevastiku loomisesse ja laevaehitussektori arendamisse, laevade keskkonnasõbralikuks muutmise projekti arendamist, energia- ja kliimamuutustepoliitika sidumist merenduspoliitikaga ning mere- ja rannikupiirkondade huvidega arvestamist territoriaalset ühtekuuluvuspoliitikat käsitlevates aruteludes.    Üksikasjalikum käsitlus nendest kuuest strateegilisest eesmärgist avaldatakse eraldi dokumendina 2010. aasta jooksul. Mereseire  Integreeritud mereseire edendamiseks on komisjon töötanud välja juhtpõhimõtted, mille abil aidata liikmesriikidel luua eri seireasutusi liitvat ühist teabekeskkonda.  Praegu on liikmesriikides tavaks see, et eri sektorites koguvad merenduse järelevalve ja seirega tegelevad asutused operatiivandmeid teistest sõltumatult.  Andmete jagamine teistega aitaks muuta tegevust nii tõhusamaks kui ka tasuvamaks.  Siiski on andmete jagamise ja seiresüsteemide koostalitlusega seotud teatavad tehnoloogilised, õiguslikud ja turvaprobleemid.  Komisjoni ettepanekus ongi vaadeldud neid probleeme põhjalikumalt ja pakutud võimalikke lahendusi.   Olemasolevate süsteemide parem kasutamine aitaks laial kasutajaskonnal – siia kuuluvad nii piirivalvurid kui ka kalamehed, nii meretranspordiga tegelevad ettevõtjad kui ka ebaseadusliku sisserände vastu võitlevad ametkonnad – saada merega seotud küsimustest selgema ülevaate, mis aitaks ühtlasi tõhustada tegevust igaühe kitsas valdkonnas.   Muude kavandatavate sammude kõrval on kavas algatada kaks integreeritud mereseire katseprojekti: üks Vahemere ja sellega külgnevas Atlandi ookeani äärses piirkonnas ja teine Põhjamere piirkonnas.  Rahvusvaheline mõõde  Komisjon avaldas ka strateegiadokumendi, milles sätestatakse, mil viisil suurendada ELi mõju merendusküsimustes rahvusvahelisel areenil, et parandada ookeanide ja merede globaalseid haldusmehhanisme.  Rahvusvahelise mõõtme tugevdamine on parim viis ELi merendusega seotud majandus-, keskkonna- ja sotsiaalhuvide kaitsmiseks.  Komisjon toob esile mitu valdkonda, kus lahendust on ilmselgelt vaja otsida rahvusvahelisel tasandil, näiteks merede, sealhulgas avamere bioloogilise mitmekesisuse kaitse, kliimamuutused, mereohutus ja –turvalisus, inimväärikate töötingimuste tagamine laevameeskonna liikmetele ja mereuuringud.  Samuti nimetatakse dokumendis vahendid, mida ELil on võimalik rahvusvahelisel, piirkondlikul, naabruskondlikul ja kahepoolsete suhete tasandil kasutada, et viia ellu kavandatud strateegiat ja prioriteete, mille abil aidata kaasa jätkusuutliku merehalduse kujundamisele globaalsel tasandil.  Lisateave:    vt ka   http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/subpage_mpa_en.html      Eduaruanne:    MEMO/09/455      Integreeritud mereseire:    MEMO/09/454      Integreeritud merenduspoliitika rahvusvaheline mõõde:    MEMO/09/453
IP/ 09/1534  Brüssel, 16. oktoober 2009 Euroopa Komisjon kogub seisukohti digitaalkino võimaluste ja probleemide kohta Euroopa Komisjon algatas täna ELi audiovisuaaltööstuse professionaalide avaliku arutelu teemal: kuidas kasutada paremini ära ELi filmisektoris toimuva digitaalrevolutsiooni võimalusi ja leida lahendusi sellega seotud probleemidele. Digitaalkino muudab filmilevi odavamaks ja paindlikumaks ning Euroopa filmid saavad seetõttu rohkem ringelda. Digitaalsele süsteemile üleminek eeldab siiski suuri investeeringuid. Kui me praegu ei arenda välja uusi ärimudeleid ja elujõulisi riiklikke toetuskavasid, peab üks kolmandik Euroopa kinodest digitaalseadmete kõrge hinna tõttu oma uksed sulgema. Kaks kuud kestva arutelu jooksul, mille komisjon täna avas, loodetakse saada kinodelt ja audiovisuaalsektori professionaalidelt, samuti riiklikelt filmiagentuuridelt ja muudelt huvitatud osapooltelt tagasisidet, mille alusel koostada järgmise aasta algul teatis komisjoni digitaalkino käsitleva poliitika kohta.  „ Praegu on käimas digitaalrevolutsioon ja Euroopa kino peaks olema selleks ette valmistatud!” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Traditsioonilise sisu ja digitaaltehnoloogia kokkusobivus muudab otsustavalt filmide tootmist, levi ja vaatamist. Kui me loome protsessi edendamiseks õige raamistiku, võib selle tehnoloogilise arengu toel luua uusi ärivõimalusi, töökohti ja teenuseid tarbijatele. Seetõttu sooviks komisjon arutada kõigi sidusrühmadega, millised on nende kogemused, vajadused ja ootused seoses digitaliseerimisega, mis on Euroopa kino tuleviku jaoks otsustav.”  Konkurentsivolinik Neelie Kroes märkis: „Juba ammu oli olemas vajadus korraldada avalik arutelu digitaalkino mõju kohta Euroopas. Vaja läheb märkimisväärseid investeeringuid ning digitaliseerimise toetamisel on oma roll ka riigiabil. Selleks et digitaliseerimisel oleks tagatud filmisektori ettevõtjate ning seejärel ka tarbijate kasu, tuleks hoolikalt selgeks teha selle sektori arengudünaamika.” Filmitegijad kasutavad digitaaltehnoloogiaid üha enam. Uued kaamerad ja formaadid muudavad filmide tootmise lihtsamaks. Muid digitaalseid vahendeid kasutatakse põnevateks eriefektideks ja 3D filmideks. Digitaalfilmi koopia levitamine võib olla kuni kümme korda odavam tavalise 35 mm laiuse filmi levitamisest. Digitaalkino puhul oleks seega lihtsam Euroopa filme maailma vaatajaskonnale näidata. Samas võivad digitaalsete filmide näitamiseks vajalikud seadmed osutuda paljude Euroopa kinode jaoks liiga kalliks. Ligikaudu 31% Euroopa kinodest on ühe ekraaniga kinod ja üksnes 10% kinodest on kobarkinod.  Täna algatatud arutelu käigus tahab Euroopa Komisjon selgeks teha, kuidas digitaalkino võib Euroopa filmisektorit ja eelkõige Euroopa 30 000 kinoekraani mõjutada. Oma kogemusi jagama on oodatud ELi filminäitajad, levitajad, riiklikud filmiagentuurid ning avaliku ja erasektori filmiorganisatsioonid.  Praegu on digitaalkino alal juhtival kohal Ameerika Ühendriigid. Uutest ameerika filmidest on 90% saadaval digitaalversioonis, samas kui Prantsusmaal, mis on ELi suurim filmitootja, on uuest filmitoodangust digitaalsena saadaval vähem kui pool. Lisaks on Ameerika Ühendriigid arendanud välja VPF ( Virtual Print Fee ) mudeli, mille puhul osa filmilevitajate poolt säästetud rahast jääb kolmandatele osapooltele digitaalvarustuse ostmise rahastamiseks. Euroopas on üksnes 2428 kinoekraani kohandatud digitaalprojektsioonile vastavaks. Üle maailma on 110 000 kinoekraanist umbes 12 000 varustatud digitaalse seadmestikuga. 2012. aastaks loodetakse ümber seadistada ligikaudu 20% kogu maailma kinodest.  Liikmesriikide valitsused kavatsevad digitaalkinole üleminekut toetada. Itaalia on juba teatanud oma riiklikust abikavast, mille üle toimub praegu avalik arutelu (   IP/09/1181   ). Teised riigid (sh Prantsusmaa, Saksamaa ja Norra) on oma riiklikku abikava kavandamas või lõpetamas, kuid enamikul kinoteatritel, kus näidatakse Euroopa iseseisvate tootjate filme, nt MEDIA programmi toetatud võrgustiku   Europa Cinemas   liikmed, ei ole praegu ei avaliku ega erasektori toetust digitaliseerimise korraldamiseks.  Lisaks Euroopa filmi ja kino professionaalidele esitatavatele küsimustele avaldas komisjon täna ka digitaalkino analüüsi ja esitas oma vastavasisulist poliitikat (k.a riigiabi küsimused). Analüüsid ja tagasiside, mis saadakse kuni 16. detsembrini toimuva avaliku arutelu tulemusena , võimaldavad komisjonil koostada 2010. aastal teatise „Euroopa kino võimalused ja probleemid digitaalajastul”. Taustteave  Avaliku arutelu idee sai alguse eksperdirühmast, mille komisjon asutas 2008. aasta kevadel, et uurida millised võimalikud ohud ähvardavad Euroopa kinode mitmekesisust ja milline oleks vajadus alternatiivsete ärimudelite järele.      Euroopasiseselt eraldatakse praeguse MEDIA 2007 programmi raames ajavahemikus 2007–2013 Euroopa audiovisuaaltööstusele 755 miljonit eurot, mille abil saaks pakkuda koolitust Euroopa professionaalidele ning aidata neil arendada, levitada ja reklaamida oma töid kogu Euroopas  (    IP/07/169    ).    Euroopa audiovisuaaltööstuse toetamiseks on alates 1991. aastast MEDIA programmi pidevalt kohandatud.    Programmi on lülitatud viimase aja uued tehnoloogiad nii koolituse kui esitamise osas.    MEDIA programmi toetatava koolituse üks suund hõlmab digitaaltehnoloogiaid nii tootmises, levis kui ka esitamises. Algatatud on ka mitmeid katseprojekte. Euroopa filmide digitaalse leviga seotud kulud on juba aastaid olnud abikõlblikud ning koostöös võrgustikuga Europa Cinemas loodi eri toetuskava Euroopa filmide digitaalseks näitamiseks.  Avalik arutelu ja taustteavet pakkuv dokument:   http://ec.europa.eu/information_society/media/overview/consultations/index_en.htm      Otsus MEDIA 2007   :    http://ec.europa.eu/information_society/media/overview/2007/index_en.htm
IP/09/ 1538  Brüssel, 16. oktoober 2009  Kalandus: komisjoni ettepanek 2010. aasta lubatud kogupüügi kohta  Täna teeb Euroopa Komisjon ettepaneku lubatud kogupüügi (TAC) ja ühenduse kalalaevade kasutada olevate peamiselt Atlandi ookeani ja Põhjamere kalavarude püügikoormuse uute tasemete kohta.  Kõnealune ettepanek põhineb teadusalastel nõuannetel, milles käsitletakse säästlikult püütavaid kalakoguseid.  Komisjon on liikmesriikide ja kalandussektoriga arutanud töömeetodeid ning on alates möödunud aastast nende nõuannete tulemusel mitmetel juhtudel piiranud vähendamisi kuni 15 %.  Euroopa vete mõne kalaliigi varude seisukord on 2005. aastast alates paranenud, kuid see muudatus on olnud aeglane.  Kui 2005. aastal oli 34-st hinnatud kalavarust üle püütud 32, siis selle aasta näitajad olid vastavalt vähenenud: 35-st hinnatud kalavarust oli üle püütud 30 (vt   joonis 1   ).  Lisaks on vähenenud 24-lt 17-le selliste püügipiirkondade arv, mida teadlased on soovitanud sulgeda (vt   joonis 2   ).  Kalalaevade väheste andmete esitamise või ebapiisava seire tõttu on ligikaudu 57 kalavaru seisukord teadmata.  Euroopa kalavarude jätkusuutlikule tasemele viimise areng on siiski olnud aeglane.  Kalalaevastikud ei ole suutnud piisavalt kiiresti teadusalaseid nõuandeid arvesse võtta.  Lisaks sellele on möödunud aastatel lubatud kalapüügi tase olnud mõnel juhul jätkusuutlikust tasemest kahjuks tunduvalt suurem.  Ettepanekut kommenteerides ütles kalanduse ja merenduse volinik Borg:  „Oleme oma meeskonnaga tõhusat tööd teinud selle nimel, et meie ettepanekud oleks usaldatavad, teostatavad ja mõistlikud.  Oleme tööstussektoritega aru pidanud ja nende mured ära kuulanud.  Ma tean, et paljud kalandussektori spetsialistid on väga huvitatud kalavarude jätkusuutlikust kasutamisest.  See kõik on hea ja kasulik nii kalamajanduse kui ka kogu ühiskonna jaoks.”  Selle aasta ettepanek on hoopis lühem kui möödunud aastate omad, kuna keeluaegu, võrgusilma suurust ja saagi vette tagasilaskmise vähendamist käsitlevad meetmed on üle viidud eraldi ettepanekute paketti.  Nüüdsest alates hõlmavad kalapüügivõimalusi käsitlevad ettepanekud üksnes lubatud kogupüüki, kvoote ja püügikoormuse tasemeid ning selliseid meetmeid, mis on väga tihedalt seotud kvootide täituvust ja püügikoormust käsitlevate meetmetega.  Tursavarude kaitse:   Komisjon on endiselt väga mures tursavarude kaitse pärast. Hoolimata alates 2002. aastast tehtud olukorra parandamise püüdlustest on tursavarude seis Põhjameres, La Manche’i idaosas ja Skagerrakis halvenenud 2008. aastal, kui turska püüti rohkem kui mis tahes aastal 1999. aastast alates.  Lisaks sellele ei ole alates 2005. aastast kalavarus enam piisavalt täisealisi kudevaid kalu ning noori kalu on liiga vähe juurde tulemas (vt   joonis 3   ).   Püügipiirkonna sulgemine reaalajas ja tursapüügi vältimise kavad ei ole kalavarusid piisavalt kaitsnud ning püügitavasid on need mõjutanud vaid vähesel määral.  Antud olukorra parandamiseks tuleb veelgi hoogustada kaitsepüüdlusi ning rakendada möödunud sügisel vastuvõetud tursapüügi kava.  Selle tulemusel saab vähendada püügikoormuse taset ja tursavarudele avalduvat survet. Igas püügipiirkonnas kohandatakse lubatud kogupüüki vastavalt meres allesjäänud tursakogustele. Mõnede liikide suhtes suurendatud lubatud kogupüük:  Positiivne on asjaolu, et mõnede kalavarude majandamise pikaajaliste kavade tulemusel hakkab ilmnema paremast ja pikemaajalisest halduslähenemisest saadav kasu. Pärast möödunud aasta lubatud kogupüügi 7 % suurenemist on Põhjamere merikeelevarud veidi kosunud. Majandamise pikaajalise kavaga hõlmatud teise kalavaru, Biskaia lahe merikeele puhul oli võimalik 2 % suurenemine. Šotimaa lääneosa Atlandi heeringa varusid kavatsetakse eespool nimetatud kava alusel suurendada 12 %. Mitmete kalavarude jätkusuutlikkuse parandamiseks lubatud kogupüügi vähendamised: Komisjon teeb mitmeid püügi vähendamisega seotud ettepanekuid, et kaitsta kõige ohustatumaid liike ning viia kalandus jätkusuutlikule tasemele.    Nagu möödunud aastal kokku lepitud, vähendati hariliku ogahai varude lubatud kogupüüki 90 % ja seda tohib kasutada üksnes kaaspüügi puhul.    Šotimaa lääneosa kilttursa, La Manche’i idaosa hariliku merikeele ja Iirimaa ümbruse norra salehomaari lubatud kogupüügi olulised vähendamised on osutunud vajalikuks.    Tehtud on ettepanek selliste ohustatud kalavarude nagu lõunapoolse merikuradi, Iiri mere ja Šotimaa lääneosa merlangi, sinise molva, Iiri mere hariliku merikeele ning Iirimaa põhja- ja lääneosa hariliku heeringa varude 25 % vähendamiseks.    Lisaks sellele on tehtud ettepanek kohaldada veel 50 kalavaru suhtes kuni 15 % vähendamisi.    Kõnealused vähendamised tehakse teadusalaste nõuannete põhjal, kuid neid on reguleeritud, et lühikese aja jooksul püügisektori kitsikusele leevendust leida. Kui ei ole kala, ei ole ka kalureid vaja. Kuigi ebameeldivad, on need ometigi vajalikud meetmed sel puhul, kui tahetakse kalavarud viia jätkusuutlikule tasemele. Käesoleva aasta ettepanek ei hõlma Norra, Islandi, Venemaa, Fääri saarte või muude kolmandate riikidega ühiselt majandatavate kalavarude näitajaid, kuna kõnealuste varude suhtes ei ole osalised veel kokkuleppele jõudnud.  Komisjon on jätkuvalt pühendunud saagi vette tagasilaskmise vähendamisele, kuid ka kaluritel on oma osa täita ning nad peaksid püügiga tegelema vastutustundlikult, pöördudes tagasi sadamasse, kui nende kvoodid on ammendatud, kasutades selektiivseid püügivahendeid ning vältides noorkalade kontsentratsiooni. Selleks on komisjon on alustanud ettepanekute väljatöötamist. Ettepanekule tuginedes teevad liikmesriikide kalandusministrid oma 14. ja 15. detsembri istungil otsuse 2010. aasta lubatud kogupüügi tasemete kohta.  Täiendav teave:     http://ec.europa.eu/fisheries/press_corner/press_releases/2009/com09_54_en.htm       ICESi püügipiirkondade kaart     Praegusi lubatud kogupüüke ja komisjoni 2010. aastaks tehtud ettepanekuid käsitlev tabel    Graafikud      Joonis 1:  Mitmete kalavarude liigkasutuse suundumus    Joonis 2:  Selliste kalavarude arv, mille suhtes teadlased soovitavad kohaldada püügi peatamist    Joonis 3:  Tursavarud Põhjameres, La Manche’i idaosas ja Skagerrakis    Vt ka   MEMO/09/458
IP/09/1545  Brüssel, 20. oktoober 2009 EL avab GSMi sagedusalad traadita lairibaühenduse kasutamiseks  Euroopa Liidu Teatajas avaldatud uute meetmetega, millega võimaldatakse kolmanda põlvkonna telefonidel kasutada GSMi sagedusalasid, anti täna võimalus uue põlvkonna mobiilsideteenuste kasutamiseks Euroopas. See tuleneb Euroopa Parlamendi ja nõukogu juulikuisest kokkuleppest (  IP/09/1192  ) ajakohastada Euroopa õigusakte (GSMi direktiivi), milles käsitletakse mobiilsideteenuste jaoks vajaliku raadiospektri kasutamist. ELi uued meetmed aitavad suurendada konkurentsi ELi telekommunikatsiooniturul ning hõlbustavad sideoperaatoritel selliste kiiremate üleeuroopaliste teenuste osutamist nagu mobiilne internet koos tänapäevaste GSMi teenustega. Meetmed soodustavad ka traadita lairibateenuste kasutamist, mis aitab ELi majandust elavdada.  „Majanduslikult raskel ajal sai Euroopa mobiilsidetööstus täna poliitikakujundajatelt selge märguande tugevast toetusest. Täna avaldatud uute ELi eeskirjadega võimaldatakse raadiospektri ümberkorraldamist uute mobiilsideteenuste jaoks GSMi sagedusalas, suurendatakse konkurentsi ning aidatakse mobiilisidetööstusel kokku hoida kuni 1,6 miljardit eurot kapitalikulusid,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding .  „Selliste otsustega tagab Euroopa konkurentsieelise traadita teenuste valdkonnas.”   ELi uued eeskirjad on osa Euroopa Komisjoni jõupingutustest pakkuda raadiospektri osas rohkem võimalusi traadita sideks. Täna avaldatud meetmetega avatakse GSMi sagedusala uuenduslikumatele traadita kommunikatsiooniseadmetele. Euroopa Liidu Teatajas  on avaldatud  1987. aasta GSMi direktiivi  ajakohastav uus otsus ja direktiiv , mis muutuvad ELis seadusteks ja mida tuleb nüüd kohaldada ELi kõigis 27 liikmesriigis.  Tänu uutele eeskirjadele on ka lihtsam kohandada spektri eraldamist sagedusalas 900 MHz, et võimaldada isegi uuemate neljanda põlvkonna kiirete lairibatehnoloogiate kasutamist. Tarbijate praegused telefonid töötavad edasi ilma probleemideta, kuid nad saavad ka kasutada uusi tehnoloogialahendusi, et pääseda juurde kiiretele lairibateenustele. Eeldatakse, et uuendatud eeskirjadel on positiivne majanduslik mõju sektorile ja et nendega soodustatakse uute traadita teenuste kasutamist, kuna tänu madalamate sagedusalade kasutamisele vähenevad võrgukulud.  Komisjoni uues direktiivis on sätestatud tehnilised parameetrid, mis võimaldavad GSM-süsteemi (teise põlvkonna mobiiltelefonid) ja UMTS-süsteemi (kolmanda põlvkonna telefonid, mis võimaldavad lisaks tavapärastele telefoniteenustele kasutada kiiret mobiilset internetti) koostoimimist GSMi sagedusalas 900 MHz ja sagedusalas 1800 MHz kooskõlas direktiiviga. See otsus põhineb ELi  raadiospektrit  käsitleval otsusel, millega luuakse mehhanism tehnilise ühtlustamise eeskirjade vastuvõtmiseks liikmeriikides raadiosageduste valdkonna spetsialistide tehtud ettepanekute alusel.  Liikmesriikide ametiasutustel on nüüd kuus kuud aega, et võtta direktiiv üle ja rakendada otsust nii, et GSMi sagedusalad tehakse kolmanda põlvkonna telefonide jaoks ka tegelikult kättesaadavaks. Olemasolevate GSMi litsentside kättesaadavaks tegemisel peavad liikmesriikide reguleerivad asutused uurima mobiilsideoperaatorite vahelise konkurentsi tingimusi ning lahendama võimalikud konkurentsi moonutamisega seotud probleemid kooskõlas ELis kehtivate telekommunikatsiooni eeskirjadega.  Otsusega on ette nähtud võimalus teha muudatusi, millega lisatakse GSM-süsteemidel mittepõhinevate täiendavate süsteemide jaoks tehnilisi kasutusparameetreid ning mille puhul võidakse ühilduvus kindlaks määrata hilisemas etapis. Taust 1987. aasta GSMi direktiiviga reserveeriti osa sagedusalast 900 MHz GSMile (ülemaailmne mobiilsidesüsteem, algselt Groupe Spécial Mobile) juurdepääsu võimaldavate selliste tehnoloogialahenduste jaoks nagu mobiiltelefonid. Direktiivi oli siiski vaja ajakohastada, et seda sagedusala saaksid kasutada ka uuenduslikumad järgmise põlvkonna traadita tehnoloogialahendused.  2008. aasta novembris tegi Euroopa Komisjon ettepaneku, et mobiiltelefonidele eraldatud sagedusalasid saaks jagada uuenduslikumate tehnoloogialahendustega, alates kolmanda põlvkonna mobiilsest lairibatehnoloogiast (universaalne mobiilsidesüsteem, UMTS). Euroopa Parlament kiitis ettepaneku heaks 2009. aasta mais 578 häälega (  MEMO/09/219  ) ja nõukogu kiitis selle heaks 2009. aasta juulis (  IP/09/1192  ).  Ajakohastatud direktiivile 2009/114/EÜ kirjutasid Euroopa Parlamendi president ja nõukogu eesistuja alla septembris. See avaldatakse täna koos komisjoni otsusega Euroopa Liidu Teatajas.  ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding tutvustas oma 9. juuli kõnes „Digitaalne Euroopa – Euroopa kiireim tee majanduse elavdamiseni“ (  SPEECH/09/336  ) Euroopa digitaalset tegevuskava, mis sisaldas esimese tegevuspunktina kiiret kokkuleppele jõudmist GSMi direktiivi reformi osas. Teave komisjoni raadiospektripoliitika kohta on esitatud veebilehel:    http     ://     ec     .     europa     .     eu     /     information     _     society     /     policy     /     ecomm     /     radio     _     spectrum     /     index     _     en     .     htm       Directive 2009/114/EC of 16 September 2009 amending Council Directive 87/372/EC       Decision 2009/766/EC of 16 October 2009       MEMO     /08/725
IP/09/1548
      Brüssel, 20.&nbsp;oktoober 2009
      Konkurentsipoliitika: Euroopa Komisjoni ümarlauaarutelu tõotab pakkuda Euroopa tarbijale paremaid võrgumuusikateenuseidEuroopa Komisjoni konkurentsivoliniku Neelie Kroesi juhatusel toimus 19.&nbsp;oktoobril 2009 neljas ümarlauaarutelu võrgumuusika
            levitamise üle. Arutelul osalejad kirjutasid alla ühisavaldusele põhimõtete kohta, millest võrgumuusika levitamisel tuleks
            tulevikus lähtuda, et parandada Euroopa tarbijale osutatavaid teenuseid. Ümarlauast võtsid osa Amazon, BEUC, EMI, iTunes, Nokia, PRS for Music, SACEM, STIM ja Universal. Ürituse järel tegid mitu osalist teatavaks konkreetsed sammud ja kohustused, millega soovitakse hõlbustada Euroopa tarbija
            juurdepääsu võrgumuusikale.
      Volinik Kroes ütles, et Euroopa tarbija ootab võrgus pakutavatelt muusikateenustelt põhjendatult paremat kvaliteeti. „Tänasel ümarlaual saavutatud kokkuleppega aluspõhimõtete üle astume reaalse sammu selle eesmärgi suunas. Esmakordselt on selle turu eri tahke esindavad jõud leppinud kokku ühises tegevuskavas. Samuti teevad mulle heameelt osaliste konkreetsed sammud ja võetud kohustused, tänu millele võrgumuusika kättesaadavus peaks
            tarbija jaoks paranema.” 
      Ümarlauda avades meenutas volinik Kroes, et vajadusele täiustada muusika litsentsimist võrgukasutuse huvides on osutatud ka
            varem. Praeguste litsentsimismenetluste liigse keerukuse ja koormavuse tõttu ei saa sidusrühmad osa kõikidest digimaailma võimalustest. Lihtsam ja läbipaistvam kord laiendaks turgu, rikastaks ja värskendaks võrgus pakutavat muusikavalikut ning suurendaks tarbijaskonda,
            kaitstes samal ajal kultuurilist mitmekesisust ja loojate huve. 
      Ümarlaual osalenud kirjutasid alla ühisavaldusele, mille sisu on järgmine:kohustustakse arendama välja uued ELi litsentsiplatvormid, mis ühendaksid eri kollektiivse esindamise organisatsioonide repertuaare. Iga platvorm peaks koondama oma kataloogi võimalikult laia repertuaari ja põhinema õiguste valdajate vabatahtlikul koostööl;lepitakse kokku, et õiguste kollektiivsed teostajad peavad lähtuma teatavatest objektiivsetest, läbipaistvatest ja mittediskrimineerivatest
               kriteeriumidest, et teistel ettevõtjatel oleks võimalik anda välja mitut territooriumi hõlmavaid litsentse;moodustatakse töörühm ühisraamistiku loomiseks, mis võimaldaks teha kindlaks õiguste valdaja ja vahetada sellealast teavet. See aitab ärikasutajal kergemini tuvastada ajaomaste õiguste valdaja ja hankida vajalikud õigused.Nimetatud aluspõhimõtted, mida võivad rakendada ka teised tööstusharu sidusrühmad, peaksid tagama, et võrgumuusika litsentsimist
            lihtsustatakse viisil, mis suurendab turgu ja toob kasu tarbijale. 
      Ümarlaua järel tehtud avaldused:Apple peab võrgumuusika tõhusamaks litsentsimiseks võetavaid samme julgustandvateks ja loodab järgmisel aastal suurendada
               nende Euroopa riikide arvu, kus tarbijal on võimalik kasutada tema iTunes'i poodi.EMI teatab, et tema eelseisvad lihtlitsentsilepingud Hispaania ja Prantsuse kollektiivse esindamise organisatsioonidega SGAE
               ja SACEM edendavad märkimisväärselt digitaalset litsentsimist.Amazon tõstab esile oma pidevat tööd selle nimel, et pakkuda tarbijale kõikidel Euroopa veebisaitidel madalate hindadega laia
                  tootevalikut. Ettevõtja suudab nüüd toimetada oma füüsilisi tooteid kohale kõikidesse 27 liikmesriiki. Ühtlasi rõhutab ta oma jätkuvat soovi pakkuda tarbijale võimalikult laia võrgumuusikarepertuaari. Amazon tervitab ühispõhimõtete
                  kehtestamist, sest see on oluline samm ELi litsentsimisraamistiku väljatöötamiseks ja võrgumuusika digitaalse levitamise hõlbustamiseks
                  kogu Euroopa tarbijate seisukohast.SACEM teeb vastavalt ümarlaua käigus kokku lepitud põhimõtetele nüüdsest aktiivset koostööd võimalikult paljude Euroopa autorikaitse
               ühingutega, et luua laiaulatuslikuma repertuaariga ühine, avatud portaal üleeuroopaliste võrguteenuste pakkumiseks.Volinik Kroesil on hea meel, et ümarlauale on järgnenud konkreetsed meetmed, eesmärgiga parandada tarbija juurdepääsu võrgumuusikale. Ümarlaua osaliste vahel kokku lepitud põhimõtete tulemusena peaks olema võimalik saavutada veelgi edusamme. Komisjon on valmis
            tegema turuosalistega koostööd, et tuua tarbijale käegakatsutavat kasu.
      Ümarlaua osaliste 19.&nbsp;oktoobri 2009.&nbsp;aasta ühisavaldusega võrgumuusika levitamise üldpõhimõtete kohta saab tutvuda aadressil:
      http://ec.europa.eu/competition/sectors/media/joint_statement_1.pdf 
      EMI, PRS for Music'i, SACEMi, STIMi ja Universal Music Group International'i ühisavalduse töörühma loomise kohta, mis tegeleb
         õiguste valdajaga seotud teavet käsitleva ühisraamistikuga, leiab aadressilt:http://ec.europa.eu/competition/sectors/media/joint_statement_2.pdf 
      Taust
      17.&nbsp;septembril 2008 toimunud Interneti-kaubanduse esimesel ümarlauakohtumisel (vt IP/08/1338) osalesid EMI Music Publishing, Fiat, eBay, Apple/iTunes, Alcatel-Lucent, LVMH, Ühendkuningriigi tarbijakaitseorganisatsioon
            Which?, Prantsuse autorite ja heliloojate kollektiivse esindamise organisatsioon SACEM ja Sir Mick Jagger ning käsitleti nii
            toodete kui ka teenustega kauplemist Internetis. 16.&nbsp;detsembril aset leidnud teisel kohtumisel keskenduti võrgumuusika levitamisele
            ja kohal viibisid ainult sellest teemast huvitatud osalised.  
      Selle tulemusena valmis Interneti-kaubanduse ümarlaua aruanne sidusjaemüügi võimaluste ja takistuste kohta. Aruanne on kättesaadav aadressil:
      http://ec.europa.eu/competition/consultations/2009_online_commerce/roundtable_report_en.pdf 
      Aruande põhjal korraldati avalik arutelu, mille käigus saadud arvamused on esitatud aadressil:
      http://ec.europa.eu/competition/consultations/2009_online_commerce/index.html
      8.&nbsp;septembril 2009 toimus kolmas kohtumine, millele kutsuti ka teised suuremad võrgumuusikatööstuse osalised: Amazon, Nokia,
         Ühendkuningriigi kollektiivse esindamise organisatsioon PRS for Music, samalaadne Rootsi organisatsioon STIM, Universal Music
         Publishing Group ja Euroopa tarbijate esindajana Euroopa Tarbijaliitude Amet (BEUC).
IP/09/1552 Brüssel, 21. oktoober 2009 Üksainus ja õiglane varjupaigamenetlus kogu ELis võrdsete tingimuste tagamiseks kõikidele taotlejatele: rahvusvahelise kaitse viimased puudunud alustalad pandi paika  Euroopa Komisjon võttis täna vastu ettepanekud, millega muudetakse kahte Euroopa ühise varjupaigasüsteemi valdkonnas kehtivat õigusakti: direktiiv rahvusvahelist kaitset vajava isiku staatuse saamise miinimumnõuete kohta ja varjupaigamenetlusi käsitlev direktiiv.  Muudatused toetuvad ettepanekutele, mille komisjon tegi 2008. ja 2009. aastal Haagi programmi ja varjupaigapoliitika kava   1   rakendamiseks: varjupaigataotlejate vastuvõtutingimuste direktiiv, Dublini määrus, EURODACi määrus, Euroopa Varjupaigaküsimuste Tugiametit käsitlev määrus ning ELi ühine ümberasustamiskava. Kavandatud meetmetega püüab EL tagakiusamise ohvreid paremini kaitsta vastavalt soovile, mille Euroopa Ülemkogu esitas sisserände- ja varjupaigapaktis. Samal ajal eeldatakse, et nimetatud ettepanekutega muudetakse varjupaigavaldkonnas kehtivad ELi õigusaktid sidusamaks ning lihtsustatakse ja ühtlustatakse kogu ELis kaitse sisulisi ja menetlusnorme, vältides seega pettust ja tõhustades varjupaigamenetlust.  Euroopa Komisjoni asepresident, õigus-, vabadus- ja turvalisusküsimuste eest vastutav volinik Jacques Barrot sõnas:  „Komisjon seab täna paika Euroopa ühise varjupaigasüsteemi viimased puuduvad alustalad.  Viimastel aastatel on tänu ühiste nõuete rakendamisele saavutatud olulist edu, kuid liikmesriigiti esineb kaitse tagamises endiselt märkimisväärseid erinevusi.  Meie ettepanekud on oluline samm parema kaitse pakkumise, võrdsemate tingimuste loomise ning tõhusama ja sidusama süsteemi kujundamise suunas .” Miinimumnõuete direktiiv Muudatusettepanekute eesmärk on eelkõige:    täpsustada teatavaid kaitse põhjuste kindlaksmääramiseks kasutatavaid juriidilisi mõisteid, nagu „kaitse pakkujad”, „riigisisene kaitse” või „teatavasse sotsiaalsesse rühma kuulumine”. Näiteks võetakse taotluste hindamisel rohkem arvesse sooküsimusi.  Need täpsustused võimaldavad liikmesriikide ametiasutustel kriteeriume järjepidevamalt kohaldada ning kiiremini välja selgitada, kes vajab ja kes ei vaja kaitset;    kõrvaldada põhjenduse kaotanud erinevused pagulastele ja täiendava kaitse saajatele antavates õigustes.  Muudatustes käsitletakse elamisloa kestust ning juurdepääsu sotsiaalhoolekandele, tervishoiuteenustele ja tööturule;     võtta arvesse konkreetseid integratsiooniprobleeme, millega seisavad silmitsi rahvusvahelise kaitse saajad, ning kindlustada, et nad saavad direktiiviga juba ettenähtud õigusi tegelikult kasutada.  Näiteks ei saa sellised isikud paluda oma päritoluriigi ametiasutustelt oma akadeemiliste ja kutsekvalifikatsioonide tõendit.  Selliste praktiliste takistuste kõrvaldamiseks püütakse kavandatud muudatustega hõlbustada kaitsesaajate kvalifikatsioonide tunnustamist ning juurdepääsu kutsekoolitusele ja integratsioonivahenditele.    Varjupaigamenetluste direktiiv Muudatusettepanekute eesmärk on eelkõige:   võtta kasutusele üksainus varjupaigamenetlus, et lihtsustada menetlusi ja muuta need otstarbekamaks ning vähendada liikmesriikide halduskoormust;    hõlbustada juurdepääsu taotluse läbivaatamise menetlusele.  Isikutele, kes soovivad riiki sisenedes või kohe pärast seda esitada rahvusvahelise kaitse taotluse, tuleks anda sellega seotud teavet ja nõu.  Piirivalvel, politseil ja teistel kaitset taotleva isikuga kõigepealt kokkupuutuvatel ametiasutustel on selgem ülevaade, kuidas selliste isikutega toimida;    tõhustada taotluste läbivaatamist.  Ühe olulise meetmena kehtestatakse esimese astme menetluste lõpuleviimiseks kuuekuune tähtaeg.  Kavandatud muudatustega nähakse liikmesriikidele nimetatud tähtajaga kohanemiseks ette kolmeaastane üleminekuperiood.  Muudatustega lihtsustatakse ja selgitatakse menetlusega seotud mõisteid ja vahendeid, näiteks „turvalise päritoluriigi” mõistet, varjupaigataotlejate kohustust liikmesriikide ametiasutustega koostööd teha või kiirendatud menetlusi.  Nimetatud muudatustel on otsustav tähtsus selle kindlustamisel, et tõeliselt kaitset vajavad inimesed saaksid kaitset kiiremini;     parandada varjupaigaotsuste kvaliteeti.  Kavandatud muudatustega täiustatakse menetlustagatisi, eelkõige haavatavatele isikutele, nagu piinamisohvrid või saatjata lapsed.  Varjupaigataotlejatega tegelevatel töötajatel peavad olema selleks vajalikud oskused;    kindlustada varjupaigataotlejate juurdepääs tõhusale õiguskaitsevahendile kooskõlas liikmesriikide ühenduse ja rahvusvahelisest õigusest tulenevate kohustustega.  Muudatusettepanekus on üheselt väljendatud, et kohtud peaksid esimese astme otsuste tegemisel tuginema nii faktilistele kui ka õiguslikele asjaoludele, ning nähtud ette konkreetsed eeskirjad edasikaebuste peatava toime kohta.  Muudatustega tagatakse kooskõla sellise kohtupraktika arenguga, mis on seotud kaitseõigusega, pooltele ühesuguste tingimuste tagamise põhimõttega ja tõhusa kohtuliku kaitse õigusega.     http://www.ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/welcome/default_en.htm     1 :   KOM(2008) 360.
IP/09/1554  Brüssel, 21. oktoober 2009  Tarbijakaitse: EL kehtestab vastsündinute ja väikelaste magamistarvetele uued ohutusstandardid  ELi liikmesriigid andsid täna rohelise tule laste magamistarvete (sealhulgas tekid, imikute magamiskotid ja võrevoodi madratsid) uute ohutusstandardite koostamiseks, mis peaksid aitama ära hoida paljusid magamiskeskkonnaga seotud õnnetusi.  Hääletamine toimus Brüsselis üldise tooteohutuse komitees.  Lastevooditega seotud õnnetused põhjustavad igal aastal rohkem laste surmajuhtumeid kui muud lastehooldustarbed   1   .  Euroopa vigastuste andmebaasi kohaselt toimus Euroopa Liidus 2005.–2007. aastal 0–4aastaste lastega juhtunud õnnetustest 17 000 õnnetust võrevoodis.  Kuigi võrevoodi madratsid, voodipehmendused, ripphällid, laste tekid ja imikute magamiskotid on sagedasteks tõsiste ja mõnikord surmaga lõppevate õnnetuste põhjusteks, ei ole ELis nende toodete jaoks praegu ohutusnõudeid.  Kavandatavad uued standardid vähendavad selliste õnnetuste ohtu nagu lämbumine lahtiste osade kurku jäämise tõttu, lapse kinnijäämine madratsi halva konstruktsiooni tõttu või kägistus lahtiste nööride või aasade tõttu.  Samuti kehtestatakse muud vajalikud standardid, nagu imikute ripphällide stabiilsuse ja konstruktsiooni nõuded, et vähendada ripphällist väljakukkumise ja hällis vigasaamise ohtu.  Enne Euroopa standardiasutustele saatmist kontrollitakse kavandatavaid ohutusnõudeid nüüd kolme kuu vältel Euroopa Parlamendis ja nõukogus ning seejärel võtab komisjoni täiskogu vastu ametliku otsuse.  ELi tarbijakaitsevolinik Meglena Kuneva ütles: „Iga lapsevanema või hooldaja otsustada on, kuidas lapse ohutust kõige paremini tagada.  Meie huvi on see, et vanemad, kes otsustavad neid tooteid kasutada, ei peaks muretsema nende ohutuse pärast.  Me peame meie kõige kaitsetumate tarbijate pärast valvsad olema.  Kasutusjuhised peavad olema väga selged, tooted peavad olema nii turvalised, kui me neid teha suudame, ning need peavad edukalt läbima kõik vajalikud ohutuskatsed.”  Praegune olukord  Need nõuded, mille poolt täna hääletati, on osa komisjoni ja liikmesriikide laiemast algatusest ajakohastada ELis laiaulatuslikult lastetoodete ohutusnõudeid.  Kogu maailmast on saadud arvukaid tõendeid, et imiku- ja väikelastetooted põhjustavad väga palju väikelaste õnnetusi ja vigastusi.  Näiteks USAs võtsid 2007. aastal traumapunktid vastu hinnanguliselt 62 000 alla viieaastast last väikelastetoodete põhjustatud vigastuste tõttu.  2007.–2008. aastal korraldas Euroopa Komisjon uuringu, konsulteerides enne liikmesriikidega, et teada saada kõige ohtlikumad väikelastetooted, mille kohta ohutusnormid kas puuduvad sootuks või ei hõlma kõiki riske.  Täna hääletamise all olnud viis toodet olid uuringus tuvastatud toodete hulgas. Probleemid laste magamistarvetega Nende toodetega seonduvad mitmesugused ohud.  Võrevoodimadratsid.  Peamised ohutegurid on kinnijäämine ja tuleohtlikkus.  Näiteks võib laps kinni jääda madratsi konstruktsiooni probleemide tõttu, näiteks vale suuruse tõttu, näiteks kui madrats on liiga väike ning madratsi ja voodi külgede vahele jäävad vahed, kuhu laps võib kinni jääda ning seal lämbuda.  Samuti võib madrats olla ohtlik, kui see ei vasta tulekindluse nõuetele.   Imikute magamiskotid ja võrevoodi pehmendused.  Peamised ohutegurid on kägistus ja lämbumine, mida võivad põhjustada nöörid, aasad, äratõmmatavad osad või toodetest väljatulev täitematerjal.   Laste tekid.  Peamised ohutegurid on lämbumine ja ülekuumenemine.  Kohase ohutusteabe puudumise tõttu võivad need tooted kaasa aidata ülekuumenemisest või lämbumisest põhjustatud imikute äkksurma juhtumitele.   Ripphällid.  Peamised ohutegurid on halvast konstruktsioonist, eriti ebastabiilsusest või konstruktsiooni nõrkusest põhjustatud lämbumine, kinnijäämine ja vigastused. Taust  Vastsündinud magavad päevas keskmiselt 16 tundi ja kolme- kuni viieaastased lapsed magavad umbes 11–13 tundi päevas.  Imikud ja väikelapsed veedavad esimese viie eluaasta jooksul magamiskeskkonnas vähemalt pool ööpäeva.  Magamiskeskkonna tooted peavad olema turvalised, sest just sinna jäetakse imikud ja väikelapsed tavaliselt pikaks ajaks järelevalveta.  Ettepanekud  Uute ELi standarditega luuakse ohutusnõuded, mille eesmärk on parandada kõnealuste toodete üldist ohutust.  Näiteks tuleb võrevoodi madratsite konstrueerimisel tagada, et madratsi ja voodi külgede või põhja vahele ei jääks vahesid ning et voodis olevad lapsed ei suudaks madratsit kerge vaevaga üles tõsta; sellega vähendatakse kinnijäämise ja lämbumise ohtu.  Imikute magamiskottidel, laste tekkidel ja võrevoodi pehmendustel ei tohi olla nööre, aasu, väikesi äratõmmatavaid osi ega teravaid servi, mis võiksid põhjustada kägistust, lämbumist või muid vigastusi.  Hoiatused ja juhendid peavad andma selge sõnumi iga tootega seotud konkreetsete ohtude kohta ning tootega peavad kaasnema ka hügieeninõuded.  Vt   MEMO/09/473   .  Mis saab edasi?   Komisjoni ettepanekut uuritakse Euroopa Parlamendis ja nõukogus (kolmekuuline kontrolliperiood), ning siis läheb see komisjoni täiskogu ette ametliku otsuse tegemiseks.  Seejärel antakse CEN-le (Euroopa Standardikomiteele) mandaat alustada uute tootestandardite väljatöötamist, mis võib võtta kuni kaks aastat. Link uuringu juurde:   http://ec.europa.eu/consumers/safety/projects/ongoing-projects_en.htm#project_results  .    1 :   USA tarbekaupade ohutuse komisjon (CPSC), 2009.
IP/09/ 1562  Brüssel, 22. oktoober 2009    Bürokraatia vähendamine – komisjon on täitnud oma lubadused ja teeb enamgi veel  Lähtudes komisjoni 2007. aasta ettepanekust seadis Euroopa Liit endale ambitsioonika eesmärgi vähendada ELi õigusaktidest tulenevaid halduskulusid 2012. aastaks 25 % võrra. Komisjon avaldab täna ülevaate tehtud edusammudest ning 13 prioriteetse valdkonna halduskulude vähendamise kava. Komisjoni esitatud ettepanekud ja ettevalmistamisel olevad meetmed võimaldaksid ettevõtjatel säästa 40,4 miljardit eurot 123,8 miljardist, mis on seotud ELi 72 õigusaktiga ning nende ülevõtmis- ja rakendamismeetmega liikmesriikides. Komisjoni kehtestatud või kavandatud ja juba vastu võetud meetmed bürokraatia vähendamiseks, võimaldaksid kokku hoida 7,6 miljardit eurot. Komisjoni kavandatud meetmed, mille rakendamine sõltub nende vastuvõtmisest Euroopa Parlamendi ja nõukogu poolt, võimaldavad lisada sellele summale veel 30,7 miljardit eurot. Juba valmistatakse ette ettepanekut täiendavate meetmete võtmiseks, mis võimaldaksid kokku hoida veel vähemalt 2,1 miljardit eurot. Nüüd on kaasseadusandjate kord tagada, et ettevõtjad tunneksid seda muutust ka kohapeal.  Euroopa komisjoni president José Manuel Barroso ütles: „Komisjon on bürokraatia vähendamise eesmärgi saavutamiseks õigel teel. Ettevõtjad säästavad juba praegu 7,6 miljardit aastas. Kui liikmesriigid ja Euroopa Parlament toetaksid komisjoni ettepanekuid täies ulatuses, võiks see summa kasvada 40 miljardi euroni. Töö õigusliku reguleerimise tõhustamiseks ei lõpe kunagi. See ei tähenda ainult kehvade õigusnormide asendamist, vaid ka tõhusate õigusnormide paremat kohaldamist, toetudes uutele tehnoloogiatele ja innovatsioonile. Euroopa ja liikmesriikide õigusnormide edasine lihtsustamine ilma, et väheneks kodanike õiguskatse, on järgmise komisjoni oluline tegevussuund, et tagada majanduse jätkusuutlik taastamine.”  Euroopa Komisjoni asepresident, ettevõtluse ja tööstuse volinik Günter Verheugen ütles: „Täna esitletud meetmete pakett on poliitilise kohustuse ja tõsise töö tulemus, mille eesmärk on vältida tarbetut bürokraatiat. Komisjon on teinud kõik endast oleneva, et saavutada 25 % eesmärk 2012. aastaks. Ma kutsun Euroopa Parlamenti ja liikmesriike üles võtma vastu kõik meie ülejäänud ettepanekud, et nende tõhus mõju Euroopa majandusele avalduks võimalikult kiiresti. See ei maksa midagi, kuid annab meie ettevõtjate, eelkõige väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate käsutusse 30,7 miljardit eurot.”  ELi halduskoormuse vähendamise programm võimaldaks vähendada halduskoormust kokku 40,4 miljardi euro võrra (33 % hinnangulisest koormusest). Programm jõustub, kui nõukogu ja parlament nõustuvad komisjoni kõigi ettepanekutega. Eriti oluline on see aasta alguses esitatud kahe tähtsama ettepaneku puhul. Üks neist esitati käibemaksu valdkonnas, et lihtsustada e-arvete kasutamist (18 miljardit eurot) ja teine äriühinguõiguse valdkonnas, et vabastada mikroettevõtjad raamatupidamiskohustusest (7 miljardit eurot). Võrdlusmeetodil põhinev uuring toetas komisjoni valikut suunata tähelepanu väljavalitud prioriteetsetele valdkondadele. Uuring kinnitas ka, et halduskoormus on väikeste ja keskmise suurusega ettevõtete jaoks tõsine probleem. Huvirühmadel ja kõrgetasemelisel töörühmal E. Stoiberi juhtimisel oli tähtis roll teostatavuse hindamisel ja nende edasiste meetmete kindlaksmääramisel, mida uue komisjoni algatus halduskoormuse vähendamiseks võiks hõlmata.  Lisaks on kõik liikmesriigid püstitanud endile 2007. aasta kokkulepetest lähtudes ambitsioonikad eesmärgid.  Mõjuhindamissüsteemile toetudes tagab komisjon jätkuvalt, et uue poliitika raames kehtestatavad nõuded oleksid minimaalsed.  Tegevuskava halduskoormuse vähendamiseks ELis on komisjoni parema õigusloome tegevuskava oluline osa. Selle eesmärk on edendada konkurentsivõimet, majanduskasvu ja tööhõivet. Ettevõtjate halduskoormuse vähendamine on kooskõlas ka Euroopa väikeettevõtlusalgatusega ja selle põhimõttega „mõtle esmalt väikestele ” , lisaks on see Euroopa majanduse taastamise kava üks tähtsamatest valdkondadest. Tänane teadaanne osutab, et halduskoormuse vähendamine on pidev protsess, mille eesmärk on saavutada tegelik mõju igas valdkonnas ja kõikides liikmesriikides.  Taust: Näited on esitatud dokumendis   MEMO/09/474      Lisateave
IP/09/ 1563   Brüssel, 22. oktoober 2009  Euroopa Komisjon algatab arutelu Interneti-põhise loomingulise infosisu digitaalse ühtse turu kohta  Euroopa Komisjon avaldas täna aruteludokumendi, milles käsitleti Euroopa digitaalse ühtse turu loomist loomingulise infosisu, nagu raamatute, muusika, filmide või videomängude jaoks. Komisjoni uuringute kohaselt võimaldaks Interneti-põhise loomingulise infosisu tõeliselt ühtne piirideta turg loomingulise infosisu sektori jaemüügitulul neljakordistuda, kui tööstusharu ja ametiasutused võtaksid selgeid ja tarbijasõbralikke meetmeid (vt  IP/07/95  ). Seega pakub infosisu digitaalne kättesaadavus Euroopale suurepäraseid võimalusi, kuid tekitab ühtlasi mitmeid probleeme. Esiteks tõkestavad õiguslikud ja territoriaalsed takistused jätkuvalt kultuuritoodete ja -teenuste digitaalset levitamist ning võivad pärssida loomingulisust ja uuendusi. Lisaks võib massiline ebaseaduslik allalaadimine ohustada digitaalse infosisu majanduslikult elujõulise ühtse turu arengut. Seaduslikke piiriüleseid pakkumisi tuleks soodustada praegusest oluliselt suuremal määral. Selle taustal on volinike Reding ja McCreevy talitused visandanud ühiselt koostatud aruteludokumendis kolme sidusrühma – õiguste omanikud, tarbijad ja äritarbijad – praegused probleemid ning kutsunud kõiki huvitatud isikuid üles osalema ulatuslikus arutelus Euroopa pakutavate võimalike lahenduste üle. Märkusi võib saata kuni 5. jaanuarini 2010.  „Autoriõigus ja Internet on kaks võimsat mootorit, mille abil saab soodustada loomingulisust ja uuendusi kõigi Euroopa kodanike hüvanguks. Need kaks tuleks ühendada konkurentsivõimelist ja edukat digitaalset ühtset turgu käsitlevasse uude projekti. Sellist digitaalset ühtset turgu on võimalik üles ehitada ainult koostöös infosisuloojate ning end digitaalmaailmas koduselt tundva põlvkonnaga, nagu huvitatud kasutajad ja uuendusmeelsed tarbijad,” nentis ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Minu järgmiste aastate peamine ülesanne on töötada koostöös teiste volinikega välja lihtne ja tarbijasõbralik õiguslik raamistik, et teha digitaalne infosisu kõikjal ELis kättesaadavaks, tagades samas autoriõiguse tõhusa kaitse ning loojatele õiglase tasu.”  „Intellektuaal- ja tööstusomandi, nagu autoriõigus, patendid, kaubamärgid või joonised, kaitse on teadmistel põhineva majanduse põhiülesanne ning sellel on Euroopa konkurentsivõime parandamisel keskne roll. Selle valdkonna reformimine on esmatähtis. Seejuures tuleb põhineda mõistlikul majandusel, mitte ainult õiguslikel mõistetel, ning keskenduda lahendustele, mis soodustavad innovatsiooni ja investeeringuid ka praktikas,” sõnas ELi siseturu ja teenuste volinik Charlie McCreevy.  Euroopa Komisjon avaldas täna Euroopa digitaalset ühtset turgu käsitleva aruteludokumendi ja algatas avaliku arutelu , mille eesmärk on leida värskeid ideid, et elavdada loomingulise infosisu võrgus levitamise turgu.  Dokumendis rõhutatakse autoriõiguse olulist rolli Euroopa kultuuripärandi loomingulisuse alusena.  Komisjoni väitel on vaja konkreetseid tarbija- ja konkurentsisõbralikke eeskirju, et luua Interneti-põhise loomingulise infosisu jaoks tõeline  ühtne turg .  Eesmärgi saavutamiseks määratles komisjon kolm valdkonda, kus vajatakse õiguslikke meetmeid, et:   tagada, et loomingulisust tasustatakse viisil, mis võimaldaks autoritel, õiguste omanikel ja Euroopa kultuurilisel mitmekesisusel digitaalmaailmas edu saavutada;   anda tarbijatele selgete hindadega seaduslikud vahendid, et nad saaksid digitaalsete võrgustike kaudu mis tahes ajal ja kohas suurele hulgale infosisule ligi pääseda;    edendada võrdseid võimalusi uutele ärimudelite ja uuenduslikele lahendustele, mis võimaldavad loomingulist infosisu kogu ELis levitada.   Euroopa kultuuri- ja loomingulise sektori (kuhu kuuluvad avaldatud infosisu, nagu raamatud, ajalehed ja ajakirjad, muusikateosed ja helisalvestised, filmid, tellitavad videoteenused ja videomängud) käive on aastas rohkem kui 650 miljardit eurot. Sektor toodab 2,6% ELi SKPst, andes tööd rohkem kui 3%-le ELi tööjõulisest elanikkonnast. Euroopa poliitiliste otsuste tegijatel on seega kohustus kaitsta autoriõigust eelkõige arenevas majanduslikus ja tehnoloogilises keskkonnas.  Komisjon soovib osana Euroopa digitaalse tegevuskava esmatähtsaid ülesandeid käsitlevast arutelust ja lisaks praegu riiklikul tasandil käimasolevatele sarnastele aruteludele suunata osutatud arutelu nii praktilistele lahendustele, mille abil saaks edendada uusi ärimudeleid, soodustada tööstusalgatusi ja uuenduslikke lahendusi, kui ka võimalikule vajadusele ühtlustada ja ajakohastada ELi ühtse turu kehtivaid eeskirju või need läbi vaadata. Taust  Volinik Reding esitas 9. juuli kõnes oma nägemuse ambitsioonikast Euroopa digitaalsest tegevuskavast (   SPEECH/09/336   ). Tegevuskava väljatöötamise toetuseks tehakse täna avaldatud aruteludokumendis kokkuvõte kahe avaliku arutelu tulemustest (vt   IP/06/1071   ja   IP/08/5   ) , komisjoni foorumi „Content Online Platform” tulemustest (lõpparuanne aadressil    http://ec.europa.eu/avpolicy/docs/other_actions/col_platform_report.pdf   ) ning asjaomastest komisjoni algatustest (vt arutelurühma Online Commerce Roundtable (siduskaubanduse ümarlaud)  aruanne  „Report on Opportunities and barriers to online retailing”,    IP/08/1338    ja    http://ec.europa.eu/competition/sectors/media/online_commerce.html   ja ümarlaual osalejate 19. oktoobri 2009. aasta ühisavaldus, milles käsitletakse muusika võrgus levitamise üldpõhimõtteid,   IP/09/1548   ).  Komisjoni talituste aruteludokument „Creative Content in a European Digital Single Market: Challenges for the Future” (Loominguline sisu Euroopa digitaalsel ühtsel turul: tuleviku proovikivid) on kättesaadav aadressil:     http://ec.europa.eu/avpolicy/other_actions/content_online/index_en.htm
IP/09/1564  Brüssel, 22. oktoober 2009  Tarbijakaitse:  internetikaupmehed lükkavad tagasi 60% piiriülestest tellimustest, selgub uuest ELi uuringust   Täna avaldatud Euroopa Komisjoni uuest uuringust piiriülese e-kaubanduse teemadel selgub, et ELi tarbijatel, kes soovivad osta kaupu interneti teel teisest liikmesriigist, on sageli suuri probleeme sellega, et nende tellimus lükatakse tagasi.  Komisjoni jaoks viidi läbi ulatuslik sõltumatute kontrollostude sari, kus testijad kõikjalt üle ELi üritasid osta piiritaguselt pakkujalt 100 populaarsemat toodet – näiteks fotoaparaate, CDsid, raamatuid, rõivaid.  Esitati üle 11 000 kontrolltellimuse.  Uuring näitas, et 60% piiriülestest tehingutest ei olnud tarbijal võimalik lõpule viia, sest kaupleja ei saatnud toodet asjaomasesse riiki või ei pakkunud sobivat piiriülese maksmise võimalust.  Kõige väiksem võimalus teha oste piiri tagant on Läti, Belgia, Rumeenia ja Bulgaaria tarbijatel (EL 27 kõigi liikmesriikide järjestust vt   MEMO/09/475   )  Ent ainult kahes riigis on tõenäosus edukalt piiritagust ostu sooritada suurem kui 50%.  Ka eelised, millest kodanikud seeläbi ilma jäävad, on ilmselged.  Rohkem kui pooltes liikmesriikides võinuks 50% või rohkem neist toodetest leida mõne teise riigi veebisaidilt 10% odavamalt (isegi kui transpordikulud kaasa arvata).  50% otsitavatest toodetest ei leitud sama riigi veebisaitidelt ning need olid saadaval ainult mõne teise liikmesriigi kauplejalt.  Teatises esitatakse rida meetmeid, mis tuleb võtta, et vähendada regulatiivkeskkonna keerukust, mis peletab ettevõtjaid teistes liikmesriikides asuvaid kliente teenindamast.  Lisaks – ning ühtlasi selleks, et suurendada usaldust internetikaubanduse vastu – analüüsitakse sidusrühmade foorumis probleeme, mis on seotud äriandmete kogumise ja kasutamisega tarbijaprofiili koostamisel ja sihtrühmade kindlakstegemisel.  Volinik Kuneva ütles oma kõnes:  „Selle uuringu tulemused on rabavad; nüüd on meil olemas konkreetsed faktid ja arvud, mis näitavad, kui puudulikult toimib Euroopa ühtne turg interneti-jaekaubanduses.  Paremad pakkumised ja suurem tootevalik võiks meie hiiglaslikul üleeuroopalisel turul olla tarbijale kõigest hiirekliki kaugusel.  Aga tegelikkuses on riigipiirid internetipoest ostude tegemisel endiselt ees.  Parem valik ja tasuvamad pakkumised on jäänud Euroopa tarbijaile kättesaamatuks.  Tarbija väärib enamat.  Meil tuleb lihtsustada seda juriidilist labürinti, mis ei lase internetipoodidel oma tooteid teistes riikides pakkuda."  „Digitaalse ühtse turu teokstegemine on Euroopa peamisi prioriteete,“ ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „Me ei jõua tõelise digitaalmajanduseni enne, kui oleme kaotanud kõik tõkked online -tehingute teelt ka lõpptarbija jaoks.  See peab jääma esikohale kõigi poliitiliste algatuste hulgas, mille eesmärk on ühtse turu projekti taaskäivitamine.“ E-kaubandusturg  Euroopa e-kaubandusturg ulatus aastal 2006 hinnanguliselt 106 miljardi euroni.  Internet on kõige kiiremini kasvav jaemüügikanal .  Aastal 2008 tegeles interneti kaudu müügiga 51% ELi jaemüüjaid.   Kuid lõhe kodumaise ja piiriülese e-kaubanduse vahel laieneb internetikaubanduses esinevate tõkete tõttu.  Kuigi internetis oste tegevate ELi tarbijate osakaal kasvas kahe aastaga (2006–2008) 27 protsendilt 33 protsendile, jäi nende osakaal, kes ostsid midagi interneti kaudu mõnest muust ELi riigist, peaaegu samale tasemele (kasvas 6 protsendilt 7 protsendile).  Ning üksnes 21% kauplejaid tegeleb praegu piiriülese kaugmüügiga.   Ometi on siin  suuri võimalusi .  Üks kolmandik ELi tarbijaist kinnitab, et nad kaaluksid interneti kaudu teisest ELi riigist ostu tegemist, kui toode oleks odavam või parem, ning üks kolmandik on valmis tegema oste teises keeles.  59% jaemüüjaid on valmis kauplema rohkem kui ühes keeles.  Anonüümsed kontrollostud:  tulemused  Euroopa Komisjoni tellimusel korraldati interneti kaudu katse, mille käigus kontrolliti, millised võimalused ja tõkked esinevad tarbijatel teise ELi liikmesriigi internetipoest ostu tegemisel.  Testijad, keda oli kõigis ELi riikides, otsisid internetist 100 populaarsemat toodet (alates CD-dest kuni arvutite, digikaamerate ja pesumasinateni), vaatasid, kui palju oleks võimalik säästa , kui teha ost teisest riigist, ning kui raske on osta interneti kaudu teisest ELi riigist .  Kokku tehti ligi 11 000 piiriülest kontrolltehingut.  Peamised järeldused olid sellised:     Tarbijal on võimalik oluliselt säästa .  27 riigist kolmeteistkümnes ning vähemalt poolte toodete puhul kõigist otsitud toodetest leidsid tarbijad teisest ELi riigist pakkumise, mis oli vähemalt 10% odavam kui parim omamaine pakkumine (sealhulgas kõik kulud, ka tarbija asukohariiki toimetamine).    On võimalik saada tooteid, mida kodumaal ei ole saada.  13 ELi riigis ei leidnud ostjad internetis kodumaist pakkumist vähemalt 50% toodete puhul, mida nad otsisid, ent pakkumisi leiti teisest ELi riigist.    Enamik tellimusi ei lähe läbi.  Keskmiselt 61% tellimusi, mis esitati interneti teel teises ELi riigis, ei läinud läbi, peamiselt seetõttu, et kaupleja keeldus müümast tarbija elukohariiki või ei pakkunud sobivaid võimalusi piiriülese makse tegemiseks.     Tõkked e-kaubanduse teel   Täna avaldatud teatises esitatakse strateegia, kuidas tulla toime piiriülest internetikaubandust takistavate asjaoludega.  Mõned prioriteetsed tegevusvaldkonnad on järgmised:    Luua ELi tarbijale lihtne, ühtne õiguste kogum.  Tarbijaõiguste direktiivi ettepaneku eesmärk on asendada praegune segadusttekitav õigusnormide paljusus ühe lihtsa, kogu ELi hõlmava õiguste kogumiga, mis pakuks tarbijatele samaväärset kaitset ning samas vähendaks jaemüüjate jaoks nõuete täitmisest tulenevaid kulusid ja pakuks neile õiguslikku selgust.    Tugevdada piiriülest jõustamist.  ELi juhtimisel toimuv koordineeritud tegevus tarbijaõiguste jõustamiseks (näiteks interneti-„haarangute“ teel) peaks jätkuma, et teha lõpp ebaseaduslikele võtetele ja suurendada tarbijate usaldust piiriülese ostude tegemise vastu.    Lihtsustada jaemüüjate suhtes kehtivaid piiriüleseid eeskirju , nt käibemaksu, taaskasutusmaksu, autoriõiguse tasu valdkonnas.  Praegu peavad mõned jaemüüjad suhtlema mitme maksuhalduriga, tulema toime erinevate siseriiklike eeskirjadega elektroonikaromude ringlussevõtu kohta, ning võib-olla koguni tasuma sama kauba eest autoriõiguse tasu mitmes riigis.  Komisjoni ettepanekutega tahetakse lahendada kaht esimest probleemi.  Tasude osas tuleb kiiresti leida praktilised lahendused.    Põhjalikum teave:    MEMO/09/     475    Teatise täistekst:   http://ec.europa.eu/consumers/strategy/facts_en.htm#E-commerce
IP/09/1572  Brüssel, 22. oktoober 2009 Noorteauhinna konkurss näitab, et Euroopa noored tahavad vaesuse vastu võidelda  Täna anti Stockholmis Euroopa 2009. aasta arengupäevade raames üle arenguteemaline 2008–2009. aasta noorteauhind.  Plakati- ja videokonkursile esitatud tööde kvaliteet näitab, kui tõsiselt suhtuvad Euroopa noored võitlusesse vaesuse vastu.  Euroopa Komisjoni arengu ja humanitaarabi volinik Karel De Gucht sõnas:  „Õpilased lähenesid tänavuse aasta teemale „Inimareng Aafrikas” elava kujutlusvõimega ja väga tundlikult,  mis näitab, et nad on täpselt aru saanud, mis on meie arenguabi eesmärgid ning milleks on Euroopa abi vaja.  Need noored eurooplased on tõelised Euroopa ja Aafrika arengukoostöö saadikud.”  16–18-aastele korraldatud plakati- ja videokonkursi 54 finalistile anti üle auhinnad Stockholmi kultuurikeskuses toimunud tseremoonial.  Euroopa Komisjoni volinik Karel De Gucht kuulutas välja esimese ja teise auhinna võitjad ning premeeris neid.  Esimese auhinna võitis 27 finalisti (igast liikmesriigist üks), kes sõidavad viiepäevasele reisile Aafrikasse, et näha oma silmaga, kuidas tehakse arengukoostööd.  Nad külastavad arenguprojekte ja kohtuvad omavanuste noortega.  Loodetavasti jagavad nad saadud kogemusi sõprade ja sugulastega ning võtavad seega kanda arengukoostöö saadikute rolli.  Teise auhinna võitnud 27 finalistile anti auhinnatseremoonial selle kohta diplom ning nad osalesid noorte teavitusprogrammis, mis korraldati Stockholmis Euroopa arengupäevade raames ning mille käigus toimus ka arenguteemaline viktoriin ja muusikaetendus.  Auhinnatseremooniat juhatas Rootsi televisiooni ja MTV muusikakanali saatejuht Shire Raghe.  Võitjate plakateid näidati ürituse ajal toimunud väljapanekul.   Tänavusel arenguteemalisel noorteauhinna konkursil osales üle 1 200 Euroopa noore.  Ürituse edu on märk sellest, et noored on arenguküsimustest tõeliselt huvitatud ja tahavad vaesuse vastu võidelda.  Taust:  Euroopa Komisjon korraldab Euroopa noorteauhinna konkurssi, et suurendada noorte teadlikkust arenguküsimustest.  Osaleda võivad Euroopa Liidu õpilased vanuses 16–18 aastat.  Konkurss korraldati esimest korda 2006. aastal ning selle keskmes on Aafrika ja arenguküsimused.  Tänavuse konkursi teemad olid sooline võrdõiguslikkus, lapsed ja noored ning kultuuriline mitmekesisus, mis koondusid üldteema „Inimareng Aafrikas” alla.  Žüriisse kuulusid eri valdkondade, sh arenguhariduse, kunsti ja meedia asjatundjad.   Euroopa arengupäevad on arengufoorum, mida korraldavad Euroopa Komisjon ja ELi eesistujariik. Sel aastal toimuvad arengupäevad Stockholmis 22.–24. oktoobril. Üritusel osaleb ligikaudu 4 000 inimest ja 1 500 organisatsiooni, kes tegutsevad arenguvaldkonnas. Kogunevad 125 riigi esindajad, kelle hulgas on riigipead ja maailma arvamusliidrid, näiteks Nobeli preemia laureaadid. Arenguteemaline noorteauhinna konkurss:    http://www.dyp2008.org/    Võitjad ning auhinnatud plakatid ja videod (saab alla laadida ja meedias vabalt kasutada):    http://www.dyp2008.org/ww/en/pub/dyp2008/enter.htm    Arengupäevad:    http://www.eudevdays.eu/about_the_event/introduction_en.htm
IP/09/1576   Brüssel, 23. oktoober 200 9   Keskkond:  komisjon hakkab välja selgitama Euroopa 2012. ja 2013. aasta rohelist pealinna Taas kord on hakatud välja selgitama linnu, mida nimetada järgmisteks Euroopa rohelisteks pealinnadeks. Euroopa rohelise pealinna väärika auhinnaga tunnustatakse linnu, mis on keskkonnasõbralike linnaasumite esirinnas. Käesoleva aasta alguses nimetati 2010. aasta Euroopa roheliseks pealinnaks Stockholm ja 2011. aasta linnaks Hamburg. Nüüd otsitakse linnu, kellele anda see auväärne tiitel 2012. ja 2013. aastal. Iga-aastase auhinna eesmärk on aidata Euroopa linnadel muutuda atraktiivsemaks ja tervislikumaks elukeskkonnaks.  ELi keskkonnavolinik Stavros Dimas sõnas: „Kohalikel omavalitsustel on linnaelanike elutingimuste parandamises tähtis roll. Euroopa rohelise pealinna auhind innustab linnu lahendama keskkonnaprobleeme ja parandama inimeste elukvaliteeti, arvestades linnaplaneerimisel kogu aeg keskkonnaküsimustega.”  Euroopa 2012. ja 2013. aasta rohelised pealinnad Kõik ELi linnad, kus on rohkem kui 200 000 elanikku, võivad nüüd taotleda Euroopa rohelise pealinna tiitlit 2012. ja 2013. aastaks. Konkursil võivad osaleda ELi 27 liikmesriiki, kandidaatriigid (Türgi, endine Jugoslaavia Makedoonia Vabariik ja Horvaatia) ning Euroopa Majanduspiirkonna riigid (Island, Norra ja Liechtenstein).  Taotluste hindamisel võetakse arvesse 11 keskkonnakriteeriumi, sealhulgas selliseid aspekte nagu kohapealne tegevus ülemaailmse kliimamuutuse vastu võitlemisel, jäätmeteke ja -käitlus, loodus ja bioloogiline mitmekesisus, transport, õhk ja vesi. Linnad saavad taotluse esitada veebipõhise taotlusvormi kaudu. Taotluste esitamise tähtaeg on nii 2012. kui ka 2013. aasta tiitli puhul 1. veebruar 2010. Võitjad tehakse teatavaks 2010. aasta oktoobris.  Žüriisse kuuluvad Euroopa Komisjoni, Euroopa Keskkonnaagentuuri ning oluliste Euroopa ja rahvusvaheliste keskkonnaorganisatsioonide esindajad. Rohelisemad linnad  Igast viiest eurooplasest neli elab linnas ning linnakeskkonna seisund mõjutab otseselt nende elukvaliteeti.  Euroopa rohelise pealinna auhinna eesmärk on edendada ja tunnustada jõupingutusi, innustada linnu veelgi aktiivsemalt tegutsema ning tuua esile linnades kehtivad parimad tavad ja soodustada nende vahetamist Euroopa linnade vahel. Auhinna saab linn, kus järjepidevalt järgitakse rangeid keskkonnanorme, pidevalt seatakse kaugeleulatuvaid eesmärke ning tehakse jõupingutusi keskkonnaolukorra parandamiseks ja säästva arengu edendamiseks. Tiitliga pärjatud linnad peaksid olema eeskujuks teistele Euroopa linnadele ja edendama parimaid tavasid. Stockholm ja Hamburg väljusid tihedast konkurentsist võtjana ja nad pärjati esimestena Euroopa rohelise pealinna auhinnaga selle aasta veebruaris. Rootsi pealinnast saab Euroopa roheline pealinn 2010. aastal ja Hamburgist 2011. aastal. Need linnad valiti ülejäänud Euroopale eeskujuks tänu oma ettevõtmistele seoses inimeste elukeskkonna parandamisega ning laialdase tegevusega õhusaaste, liiklusummikute ja kasvuhoonegaaside heite vähendamise vallas. Taustteave Euroopa rohelise pealinna auhind loodi rohelise mõtteviisiga linnade algatusel. Esialgse mõtte käis välja endine Tallinna linnapea Jüri Ratas 15. mail 2006 Tallinnas toimunud kohtumisel, kus Euroopa 15 linna ja Eesti Linnade Liit kirjutasid alla ühisele vastastikuse mõistmise memorandumile sellise auhinna loomise kohta. Praegu toetab seda algatust üle 40 linna, sealhulgas 21 pealinna ELst. Lisateave: Euroopa rohelise pealinna auhinna kohta:    www.europeangreencapital.eu    Linnakeskkonda käsitlev komisjoni veebileht:    http://ec.europa.eu/environment/urban/home_en.htm
IP/09/1585 Brüssel, 27. oktoober 2009 Igast kümnest eurooplasest üheksa peab vajalikuks vaesuse vastu kiiresti samme astuda  73% eurooplasi peab vaesust oma riigis laialt levinud probleemiks, ning 89% peab vajalikuks, et nende valitsus probleemi lahendamiseks kiiresti samme astuks.  Sellised tulemused selguvad uuest vaesuse ja sotsiaalse tõrjutuse teemalisest Eurobaromeetri uuringust, mille Euroopa Komisjon täna avaldas.  Uuringut tutvustatakse ettevalmistusena Euroopa vaesusevastase võitluse aastaks 2010.  „Tulemused näitavad, et eurooplased on vägagi teadlikud vaesuse ja sotsiaalse tõrjutuse probleemist tänapäeva ühiskonnas ja tahavad näha, et selle suhtes võetaks rohkem ette,“ ütles sotsiaalküsimuste volinik Vladimír Špidla.  „Kui enamik inimesi peab esmavastutajaks oma riigi valitsust, ootab kolm neljandikku inimestest, et ka EL täidaks seejuures olulist rolli.  Järgmine Euroopa aasta annab meile suurepärase võimaluse tuua vaesusevastane võitlus kogu ELis tähelepanu keskmesse.“  Täna avaldatud uuring heidab valgust nii mõnelegi vaesuse ja sotsiaalse tõrjutuse tahule: allpool vaesuspiiri elab ligi 80 miljonit inimest ehk 16% ELi rahvastikust, kellel on tõsiseid raskusi juurdepääsul tööturule, haridusele, eluasemele, sotsiaal- ja finantsteenustele.  ELi kodanikud on vaesusest ja sotsiaalsest tõrjutusest vägagi teadlikud: 73% leiab, et vaesus on nende riigis laialt levinud.  Vaesuse „ühiskondlike“ põhjustena nimetatakse enim töötuse kõrget taset (52%) ja ebapiisavat palka (49%), samuti ebapiisavaid sotsiaalhüvitisi ja pensione (29%) ning inimväärse eluaseme liigset maksumust (26%).  Vaesuse „isiklike“ põhjustena tuuakse aga enim välja hariduse, väljaõppe või oskuste puudumist (37%), samuti „päritavat“ vaesust (25%) ja sõltuvust (23%). Rohkem kui pooled eurooplased (56%) usuvad, et suurimas vaesuseohus on töötud, 41% on seisukohal, et enim ohustab see eakaid inimesi, 31% aga nimetab madala haridus- või väljaõppetaseme või väheste oskustega inimesi.  Peaaegu üheksa igast kümnest eurooplasest (87%) usub, et vaesus on takistuseks juurdepääsul inimväärsele eluasemele, kümnest kaheksa leiab, et vaesus piirab juurdepääsu kõrgharidusele ja täiskasvanuõppele, ning 74% arvab, et see halvendab töö leidmise võimalusi.  Suurem osa eurooplasi (60%) arvab, et see mõjutab ka juurdepääsu korralikule põhiharidusele, ning 54% on seisukohal, et vaesus piirab võimet säilitada oma sõprade ja tuttavate võrku.  Keskmiselt 89% eurooplasi ütleb, et on vaja, et nende valitsus astuks kiiresti samme vaesuse vastu.  Üle kogu Euroopa on 53% seda meelt, et vaesusevastane võitlus on eeskätt riikide valitsuste ülesanne.  Kuigi eurooplased ei pea Euroopa Liitu peamiseks vastutajaks vaesusevastase võitluse eest, peavad paljud ELi rolli siiski oluliseks (28% peab seda „väga oluliseks“ ja 46% „üsna oluliseks“).   Eurobaromeetri küsitlus toimus 28. augustist 17. septembrini 2009.  Kokku küsitleti näost näkku ligikaudu 27 000 kodanikku kõikidest ELi liikmesriikidest; vastajad valiti juhusliku valiku teel. Taustteave  Kümne aasta eest lubasid ELi liidrid anda aastaks 2010 „otsustava panuse vaesuse likvideerimisse“.  Kuid veel tänagi elab suur hulk eurooplasi vaesuses ning neil on piiratud juurdepääs hädatarvilikele teenustele, nagu näiteks tervishoiule.  Vaesus ja tõrjutus ei mõjuta mitte üksnes üksikisikute heaolu ja suutlikkust täita ühiskonnas oma rolli,  vaid need kahjustavad ka majanduse arengut.  Seda meeles pidades rõhutab EL kollektiivse vastutuse tähtsust vaesusevastases võitluses: kaasata tuleb nii avaliku kui ka erasektori otsusetegijad ja osalised.  Aasta 2010 kui sotsiaalse tõrjutuse ja vaesusega võitlemise Euroopa aasta püüab teha kuuldavaks nende hääle, kes iga päev kannatavad. Lisateave    MEMO/09/480     Eurobaromeetri uuringu aruanne    http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_321_en.pdf    Euroopa vaesusevastase võitluse aasta    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=637     Tellige Euroopa Komisjoni elektrooniline tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste teemaline tasuta infoleht    http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/09/1593 Brüssel, 28. oktoober 2009 Komisjon kavandab konkreetseid meetmeid toiduainete tarneahela toimimise parandamiseks ELis Komisjon leppis kokku teatises, mille eesmärk on parandada toiduainete tarneahela toimimist Euroopas. Põllumajandusliku tooraine hiljutine järsk hinnalangus ja toiduainete jätkuvalt kõrged hinnad on tekitanud küsimusi selle Euroopa majanduses olulisel kohal asuva majandussektori tõhususe suhtes. Tarneahelas osalejate kaubandussuhete parandamine on oluline samm tarneahela tõhustamise suunas, mis tooks lõppkokkuvõttes kasu nii kõigile tarneahelas osalejatele kui ka tarbijatele.  „Toiduainete tarneahelas osalejate, tarbijate ja poliitikakujundajate jaoks on ülimalt oluline hindade läbipaistvuse suurendamine kogu tarneahela ulatuses. Uus Euroopa toiduainehindade kontrollimehhanism on suur samm selle eesmärgi saavutamise suunas,” ütles majandus- ja rahaküsimuste volinik Joaquín Almunia.  Põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel märkis: „Hiljutised arengud piimaturul näitavad, et piimatootjale makstav hind ja tarbija poolt kauplustes makstav hind on sageli põhjendamatult erinevad.” Me kahekordistame koostöös liikmesriikide ametiasutustega oma jõupingutusi, et tagada kogu tarneahela tõhus toimimine. Ma palun p iimandusküsimustega tegeleval kõrgetasemelisel eksperdirühmal kõnealuse aruande tulemusi põhjalikult kaaluda ja anda vajaduse korral soovitusi meetmete võtmiseks. Meie ülesanne on tagada piimatootjatele piisav sissetulek nii praegu kui ka tulevikus. Kõik see kehtib ka teiste põllumajandustoodete kohta.” Täna avaldatav teatis sisaldab nii liikmesriikide kui ka ELi tasemel konkreetseid poliitikameetmeid toiduainete tarneahela toimimise parandamiseks Euroopas.  Toiduainete tarneahel hõlmab olulisi sektoreid – põllumajandust, toiduainete töötlemise ja hulgimüügisektorit, mis kokku moodustavad rohkem kui 7% Euroopa tööhõivest. Need sektorid mõjutavad otseselt kõiki elanikke, kuna keskmiselt 16% leibkondade sissetulekutest kulub toiduainetele. Seega on toiduainete tarneahela tõhus toimimine ülimalt oluline, et tagada kvaliteetsete ja ohutute toiduainete kättesaadavus taskukohase hinnaga. Toiduainete hinnad on juba mõnda aega tekitanud küsimusi toiduainete tarneahela toimimise suhtes. Põllumajandusliku tooraine järsk hinnalangus 2008. aastal ei ole praeguseni kaasa toonud toiduainete hindade olulist vähenemist tootjate ja tarbijate jaoks. Viimaste kuude jooksul on see muutunud eriti silmatorkavaks eelkõige piimasektoris. Teatises vaadeldakse toiduahelas osalejate lepingulistes suhetes valitsevaid märkimisväärseid pinged, mis on tingitud eelkõige osalejate paljususest ja erinevatest läbirääkimispositsioonidest. Lisaks sellele juhitakse tähelepanu hindade läbipaistmatusele toiduainete tarneahelas ja toorainehindade üha suurematele kõikumistele. Samuti märgitakse teatises, et toiduainete siseturg on toodete ja liikmesriikide lõikes ikka veel killustatud. Komisjon teeb nimetatud probleemide lahendamiseks ja toiduahela toimimise parandamiseks järgmised ettepanekud.   Edendada jätkusuutlikke ja turupõhiseid suhteid toiduainete tarneahela sidusrühmade vahel:     komisjon teeb liikmesriikidega koostööd läbirääkimispositsioonide ebavõrdsusest põhjustatud ebaõiglaste lepingutingimuste täpsemaks tuvastamiseks, et suurendada osalejate teadlikkust kõnealusest probleemist ja hõlbustada võimalikest kuritarvitustest teatamist;   komisjon jätkab tihedas koostöös liikmesriikide konkurentsiasutustega toiduahela konkurentsiprobleemidega seotud arengute hoolikat jälgimist.     Suurendada toiduainete tarneahela läbipaistvust:     komisjon avaldab täna Euroopa toiduainehindade kontrollimehhanismi esimese versiooni, mis aitab paremini mõista toiduainete hinna kujunemist ja kutsub liikmesriike üles looma kergesti juurdepääsetavaid veebipõhiseid teenuseid toiduainete jaehindade võrdlemiseks;   komisjon on välja töötanud ka mitmesuguseid meetmeid, et parandada põllumajandusliku tooraine tuletisinstrumentide turu järelevalvet, et piirata hinnakõikumisi ja spekuleerimist.     Edendada toiduainete siseturu integratsiooni ja toiduainete tarneahela kõikide sektorite konkurentsivõimet:     komisjon vaatab läbi teatavad keskkonnanõuded ja päritolumärgiste kavad, mis võivad takistada piiriülest kaubandust;   komisjon hindab meetmeid, mis käsitlevad tarnimise territoriaalset piiramist, mille puhul tarnijad „sunnivad” jaemüüjaid kasutama kohalikke allikaid;    eelkõige primaarsektoris tuleks uurida, kuidas on võimalik ausa konkurentsi nõudeid järgides tugevdada põllumeeste läbirääkimispositsioone, näiteks tootjaorganisatsioonide loomise abil. Seda oleks võimalik teha nii maaelu arengu poliitika raames kui ka pärast 2013. aastat rakendatava ühise põllumajanduspoliitika laiemas kontekstis.    Komisjon esitab nimetatud ettepanekute rakendamise käiku käsitleva aruande 2010. aasta lõpuks. Kuna kõnealuste algatuste edukaks teostamiseks on ülimalt oluline koostöö sidusrühmade ja liikmesriikidega, teeb komisjon ettepaneku laiendada põllumajandus- ja toiduainetööstuse konkurentsivõimega tegeleva kõrgetasemelise töörühma koosseisu, staatust ja mandaati, et luua foorum toiduainete tarnimise ahelaga seotud küsimuste arutamiseks.  Kõnealune teatis on põllumajanduse ja maaelu arengu peadirektoraadi ning majandus- ja rahandusküsimuste peadirektoraadi juhitava talitustevahelise töörühma tegevuse tulemus, millesse andsid olulise panuse volinikud Kroes ja Kuneva.  Taustteave Komisjon on jälginud toiduainete hindade arengut ühtse turu 2007. aasta läbivaatamise käigus algatatud üldise turuseire raames. 2008. aasta detsembris avaldas komisjon Euroopa toiduainete hindu käsitleva vahearuande koos tegevuskavaga, milles määrati kindlaks poliitiliste meetmete põhisuunad Teatise terviktekst asub järgmisel aadressil:   http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article16028_en.htm
IP/09/1594 Brüssel, 28. oktoober 2009 Tugevam kontroll struktuurifondide üle annab tulemusi  Euroopa Komisjon esitas täna eduaruande, milles käsitletakse ELi struktuuri- ja ühtekuuluvusfondide ühise juhtimise tõhustamise tegevuskava rakendamist.  Regionaalpoliitika volinik Paweł Samecki ja tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste volinik Vladimir Špidla juhtisid tähelepanu meetmetele, mida on liikmesriikides võetud finantskontrolli parandamiseks, ja ELi eelarvest valesti taotletud maksete tõttu tekkivate vigade vähendamiseks.  Regionaalpoliitika volinik Paweł Samecki märkis: „ Komisjon peab juhtimis- ja kontrollisüsteemide parandamist äärmiselt tähtsaks. Koostöös liikmesriikidega rakendatakse tegevuskava, millega tagatakse usaldusväärne ja range kulude tõendamise kord. See omakorda aitab vähendada vigade arvu pikaajalises perspektiivis ning säästa maksumaksjate raha. Juba praegu on näha, et meie koostöö on kandnud vilja, ning komisjon ja liikmesriigid võtavad vigade ilmnemisel proportsionaalseid meetmeid. Edusamme tehakse ka rahastamiskorra lihtsustamisel.”  Tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste volinik Vladimír Špidla ütles järgmist: „Komisjon on koos liikmesriikidega näinud palju vaeva selle nimel, et maksumaksjate raha kasutataks tõhusalt ning et Euroopa Liidu raha teeniks tema kodanike huve. Lihtsustatud kord on eriti oluline väiksemate projektide juhtidele ning seepärast oleme käimasoleva programmiperioodi alguses muutnud lihtsamaks kaudsete kulude kohta aruannete esitamisega seotud raamatupidamismenetlusi. Komisjon on aktiivselt edendanud kõnealuse lihtsama korra kasutamist kohapeal. Mul on hea meel saavutatud edu üle, kuna enamik liikmesriike on viimaste kuude jooksul komisjonile teatanud skeemidest, mida nad on kasutusele võtmas kõikide või vähemalt osade programmide puhul.” Rangemad meetmed vigade arvu vähendamiseks  Komisjon võttis 19 . veebruaril 2008 vastu 37 meetmest koosneva tegevuskava.  Kõnealune tegevuskava koostati, sest Euroopa Parlament ja Euroopa Kontrollikoda soovitasid tõhustada liikmesriikides juhtimis- ja kontrollisüsteeme ning vähendada finantsnõuete puhul vigade tegemise ohtu.  Vigade leidmise ja parandamise eest vastutavad peamiselt liikmesriigid; komisjoni ülesanne on tagada selle eesmärgi saavutamine.  Tegevuskava eesmärk on tagada, et riiklikud asutused kontrollivad enne komisjonile finantsnõuete esitamist põhjalikult, kas kulud vastavad struktuurifondidest abi saamise tingimustele.  Kui kulud tingimustele ei vasta, on olemas ranged meetmed, millega saab maksed peatada või finantskorrektsioone kasutades raha tagasi nõuda (vt   MEMO/09/481   ). Täna esitatud aruandes märgitakse, et komisjoni kehtestatud rangematel meetmetel on juba konkreetseid tulemusi. Käesoleval aastal on komisjon tagasi nõudnud juba 629 miljonit eurot ning nõuab enne 2009. aasta lõppu tagasi hinnanguliselt veel pool miljardit eurot. Aruandest selgub ka, et liikmesriigid teevad finantskorrektsioone üha rohkem ise. See annab neile rohkem võimalusi esitada finantsnõudeid muude abikõlblike projektide puhul. Lisaks sellele on tegevuskava eesmärk aidata liikmesriikidel ette valmistada aastatel 2000–2006 rakendatud struktuurifondide programmide lõpparveid ja tõhusalt kontrollida eelarveperioodi 2007–2013 käsitlevaid liikmesriikide auditistrateegiaid ja finantskontrollisüsteeme. Rahastamiseeskirjade lihtsustamine  Komisjon ja liikmesriigid on muutnud rahastamiseeskirjad märgatavalt lihtsamaks.  Vigade põhjuseks on tihti keerulised eeskirjad, millest ei saada õigesti aru ning mida ei rakendata korrektselt. Lihtsustamise eesmärk on vähendada bürokraatiat ilma finantskontrolli nõrgestamata. Hiljutiste muudatustega võimaldatakse kindlasummalisi makseid ja ühekordseid summeeritud makseid, et vähendada abisaajate halduskoormust. Lisaks pakub komisjon struktuurifondide programmide juhtimise eest vastutavatele asutustele koolitust ning annab neile nõu. Juunis korraldati Brüsselis ulatuslik seminar ning käesolevaks aastaks on liikmesriikide auditeerimisasutustele kavandatud veel kaks koolitust. Märkus toimetajatele  ELi ühtekuuluvuspoliitika abil on alates 2000. aastast loodud ligikaudu 600 000 töökohta.  Kõnealuse poliitika raames investeeritakse aastatel 2007–2013 kõigisse 27 liikmesriiki 347 miljardit eurot, mis on 35% samaks perioodiks ette nähtud ühenduse kogueelarvest (975 miljardit eurot).  Lisateavet Euroopa ühtekuuluvuspoliitika kohta saab veebilehelt:    http://ec.europa.eu/regional_policy/index_en.htm       http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=325&amp;langId=en   (Euroopa Sotsiaalfond)
IP/09/1595  Brüssel, 28. oktoober 2009 Euroopa Komisjon soovib kasutada digitaaltelevisioonile üleminekul vabanevaid sagedusalasid majanduse kiireks elavdamiseks  Kui digitaaltelevisioon asendab analoogtelevisiooni, jääb vabaks neli viiendikku sagedusaladest, mida kasutati televisioonipildi edastamiseks kodudesse.  See tähendab, et vabanevaid lainepikkusi saab kasutada uute, innovatiivsemate teenuste jaoks, traadita internetist ja keerukamatest mobiiltelefonidest uute interaktiivsete ja kõrglahutusega telekanaliteni.  Eriti võidavad sellest äärepoolseimad piirkonnad, kuna vabanenud sagedusala rakendamine traadita lairibaühenduse teenistusse võimaldab viia ülikiire internetiühenduse piirkondadesse, kuhu maapealsed liinid ei ole seni veel jõudnud.  Täna avaldas komisjon plaani, kuidas kooskõlastada raadiospektri jagamine nii, et suurendada investeeringuid uutesse teenusevaldkondadesse ja ärgitada neis konkurentsi.  Kui vabanenud lainepikkuste ehk nn digitaalse dividendi jagamine Euroopa tasandil kooskõlastada, võib see anda majandusele 20–50 miljardi euro suuruse taganttõuke.  Digitaalse dividendi potentsiaali täielik ärakasutamine nõuab muu hulgas suurt panust ka Euroopa Parlamendilt ja ELi liikmesriikidelt.  „Digitaalse dividendi näol on avanenud harukordne võimalus muuta lairibaside kogu Euroopa jaoks reaalsuseks ja edendada jõudsalt ühte majanduse kõige innovatiivsemat sektorit.  Kuid see plaan õnnestub üksnes siis, kui töötame sellega kõik üheskoos.  Plaani väljatöötamisel tegi komisjon tihedat koostööd ELi liikmesriikide ja Euroopa Parlamendi ning tööstussektorite ja tarbijate esindajatega, " rõhutas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „Kutsun ELi liikmesriike üles kiirendama üleminekut digitaaltelevisioonile, et see toimuks kõikjal juba 1. jaanuariks 2012.  Samuti julgustan liikmesriikide ametiasutusi kasutama digitaalset dividendi konkurentsisõbralikul viisil ning avama turu uutele ettevõtjatele ja teenustele, et suurendada veelgi selle ergutavat mõju majandusele.  Ühtlasi võimaldaks see viia traadita lairibaühenduse ka ELi nendesse piirkondadesse, kus muu tehnoloogia abil ei ole õnnestunud kiiret internetiühendust pakkuda."  Digitaalset dividendi käsitlevas soovituses, mille komisjon täna esitas, palutakse liikmesriikidel analoogtelevisioonilt üleminekut kiirendada, et jõuda sellega lõpule 1. jaanuariks 2012 .  Väärib märkimist, et viis liikmesriiki, kelleks on Luksemburg, Madalmaad, Rootsi, Saksamaa ja Soome, aga samuti Ameerika Ühendriigid on analoogtelevisioonilt ülemineku juba lõpule viinud.   Samuti otsitakse soovituses võimalusi kasutada parimal viisil ära üleeuroopalisest tõhusast koordineerimisest tulenev lisaväärtus , mis võib tähendada Euroopa majandusele kokku 20–50 miljardi euro suurust turgutust (15 aasta peale ja võrreldes olukorraga, kui ELi liikmesriigid tegutseksid igaüks eraldi).  Selleks nähakse ette, et osa vabastatud raadiospektrist, täpsemini sagedusala 790–862 MHz (sellel lainepikkusel jõuab signaal kaugele ja on võimeline läbima teele jäävaid ehitisi), jäetakse ootama uusi traadita andmeside teenuseid, nagu 3G- ja 4G-mobiilside (   IP/09/1238   ), mille puhul on võimalikud voogvideoülekanded, täielik juurdepääs internetile ning kiire allalaadimine mobiiltelefonile.  See aitaks viia 2013. aastaks kiire lairibaühenduse kogu ELi elanikkonnani, nagu on seni eesmärgiks seatud (   IP/08/1771   ,   MEMO/08/735   ).  Nende sammude mõju optimeerimiseks soovib komisjon oma ettepanekutes ühtlustada sagedusala 790–862 MHz kasutamise tehnilised tingimused , et vältida ühtse turu killustumist, kui liikmesriigid vabastavad nimetatud lainepikkused uute teenuste jaoks.  Teenuseosutajad ning seadmete ja rakenduste valmistajad saavad edendada oma äri üle riigipiiride, kuna tarbija jaoks lihtsustub reisi ajal rändlusteenuse kasutamine.  Samal viisil sillutati teed GSM-mobiilside kasutuselevõtuks 1990-ndatel.   Samuti püstitas komisjon strateegilised eesmärgid , mille poole koos Euroopa Parlamendi ja nõukoguga püüelda: vabanenud sagedusala kiire avamine muude teenuste jaoks kui suure võimsusega ringhääling, ühtse üleeuroopalise seisukoha kujundamine naaberriikidega vabanenud spektriosa üle läbirääkimiste pidamiseks ning võimalus võtta ELi tasandil kavva kõnesolevas sagedusalas veelgi tõhusama tehnoloogia kasutuselevõtt.   2010. aasta esimeses pooles püüab komisjon saavutada Euroopa Parlamendi ja nõukogu toetuse esialgsele tegevuskavale ning süvendada arutelusid sagedusala praeguste ja tulevaste kasutajatega pikema perioodi probleemide üle, et esitada seejärel asjakohased õigusakti ettepanekud.   Taust:  2007. aastal tegi komisjon ettepaneku lihtsustada Euroopa mobiilsideoperaatoritel innovatiivse traadita tehnoloogia arendamist ja sellel põhinevate teenuste osutamist (   IP/07/1170   ).  Seejärel esitas komisjon   teatise   d igitaaltelevisioonile ülemineku hoogustamise kohta, milles vabanenud sagedusala asjakohasest kasutamisest räägiti kui raadiospektripoliitika nurgakivist.  9. juulil 2009 kinnitas infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding, et nn digitaalse dividendi küsimustes esitab komisjon oma ettepanekud veel lahkuva koosseisu ajal (   SPEECH/ 09/336   ). Täna avaldatud soovituse ja teatisega on võimalik tutvuda järgmisel veebiaadressil:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/radio_spectrum/topics/reorg/dividend/index_en.htm     Video:  „Mis on raadiospekter?”    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/videos/radio_spec/what_is_rs.swf       MEMO/09/482    Annex         Group   Member States      A (switch off completed)    BE (Flanders) , DE, FI , LU, NL, SE      B (switch-off date end 2010 or earlier)    AT , DK, EE, ES, MT , SI      C (switch-off before end 2012)    BE (Brussels and Wallonia) , BG, CY, CZ, EL , FR, HU, IT, LT, LV, PT, RO, SK, UK      D (switch-off  after 2012 or no confirmed switch-off plans available)   IE, PL     The US switched off analogue TV on 12 June 2009. Japan's switch-off is planned for July 2011, South Korea for end 2012, Australia for 2013, India and Russia for 2015.
IP/09/1596  Brüssel, 28. oktoober 2009  Tulevikuinternet teeb Euroopa süsteemid nutikaks ja tõhusaks: vähem liiklusummikuid, vähem heiteid, parem tervishoid  Autodest ummistumata teed, energia parem ja tõhusam tarnimine ning moodsad raviteenused on tavalised näited sellest, mida võimaldab tulevikuinternet.  Selle abil ühendatakse niisugused füüsilised objektid nagu autod või mobiilseadmed infrastruktuuridega (näiteks liikluskorraldussüsteemid), nii et reaalajas on võimalik nende töö ja tõhususe parandamiseks kasutada massiivseid andmehulki.  Täna avalikustas Euroopa Komisjon strateegia, millega Euroopa astub nutikate internetistatud infrastruktuuride väljatöötamise eesliinile.  Selles esitatakse Euroopa riikide valitsustele ning info- ja kommunikatsioonitehnoloogia (IKT) sektorile üleskutse kasutada kasvavat nõudlust innovatiivsete internetirakenduste järele ära selleks, et muuta „nutikaks“ juba olemasolevaid süsteeme nagu näiteks tervishoiusüsteem, energiavõrgud või liikluskorraldus.  Selle eesmärgi saavutamiseks käivitatakse avalik-õiguslike asutuste ja peamiste IKT valdkonna osaliste vahel partnerlus, mille aastate 2011–2013 eelarvesse antakse 300 miljonit eurot projektide jaoks, mis lähiajal välja valitakse.  See summa on täienduseks 200 miljonile eurole aastas, mida antakse IKT toetuseks käimasolevatele teadusuuringutele interneti baastehnoloogia alal.   „Internet võimaldab meil vastu astuda tuleviku ülesannetele ja selles peitub ka võti, kuidas Euroopa majandus kriisist välja aidata.  Võrgurakenduste ja -tehnoloogiate abil saab parandada transporditeenuseid linnades, kus varsti elab juba 70% kogu maailma elanikkonnast.  Nende abil saab ja tuleb parandada energiajuhtimissüsteeme, sest 2030. aastaks on elektritarbimine kahekordistunud.  Ja Euroopa Liidu vananeva elanikkonna vajadustele mõeldes saab interneti abil panna tervishoiusüsteemi tõhusamalt toimima ja pakkuda kaugteenuseid," selgitas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „ Just Euroopa ja Euroopa ettevõtjad peaksid võimalusest kinni haarama ja välja töötama need tehnoloogiad ja rakendused, millega saab hüppeliselt suurendada igapäevaste protsesside majanduslikku ja sotsiaalset tõhusust."   Euroopa Komisjon esitas täna kogu ELi hõlmava internetiinnovatsiooni strateegia eelnõu, mis ühendab valitsusasutusi ja mitmesuguseid tööstusharusid Euroopa kõigist paigust.  Strateegia eesmärk on parandada majanduse ja ühiskonna olulisi infrastruktuure, et need suudaksid igapäevaülesannete täitmisel paremini töödelda massiivseid andmehulki.  Andmeedastus internetis suureneb igal aastal juba 60% võrra.  Kuna internet ühendab miljardeid sensoreid ja võrguühendusega mobiilseadmeid, mis edastavad üha keerulisemat infot, siis peavad need infrastruktuurid olema küllalt „nutikad“, et sellist tohutut andmehulka reaalajas kasutada.  Näiteks saaks internetitehnoloogiat kasutavate sensorite, nn   tarkade märgiste   ja tulevikus ka Galileo navigatsioonisatelliitide süsteemi abil vähendada 20% võrra liiklusummikuid, mis lähevad Euroopas igal aastal maksma 135 miljardit eurot, samuti saaks 15% võrra vähendada heitgaase (   IP/08/1979   ) .   Tänase plaani eesmärk on teha Euroopast liider teadusuuringute vallas ja lükata hoog sisse tuleviku internetitehnoloogiatele, mida on vaja infrastruktuuride nutikaks muutmiseks sellises igapäevaelu valdkondades nagu tervishoid, transport ja energeetika.  Sellest ei ole abi mitte üksnes Euroopa IKT-tööstuse konkurentsivõime tugevdamisel, vaid ka Euroopa tarbijatel avaneb võimalus uutest rakendustest ja teenustest esimesena rõõmu tunda.   Nutikate süsteemidega on juba tehtud katseprojekte linnades ja muudes piirkondades üle Euroopa.  Näiteks on Stockholm investeerinud   nutikasse liikluskorraldussüsteemi   , millega hoitakse kokku sõiduaega, parandatakse ühistransporti ja vähendatakse CO 2 -heiteid.  Sensorvõrkude ja mobiilseadmete kasutamisel (peaaegu) reaalajas on võimalik koguda andmeid, millega juhtida energia- või transpordisüsteeme.  Seda infot võib siis näiteks kasutada linnalise liikumiskeskkonna süsteemide optimeerimiseks.  Üha laiemalt levivate traadita seadmete tööks saab ära kasutada ka täiendavat sagedusspektrit, mis vabaneb üleminekul analoogringhäälingult digitaalsele ringhäälingule (   IP/09/1595   ,   MEMO/09/482   ).   Täna esitas komisjon valitsustele ja tööstusettevõtetele tungiva soovituse teha koostööd, et Euroopa teadusuuringutes keskendutaks edaspidi olulistele internetitehnoloogiatele ja nende kiirele rakendamisele igapäevaelus.  Komisjon lükkab sellele avaliku ja erasektori partnerlusele 2010. aastal projektikonkursiga hoo sisse.  Ajavahemikuks 2011–2013 on sellele algatusele kavas eraldada 300 miljonit eurot, samas ulatuses peaksid panustama ka tööstusettevõtted.  Komisjon rahastab juba praegu teadusuuringuid interneti enda nutikamaks muutmiseks 400 miljoni euroga, mis on Euroopa IKT   teadusuuringute programmi   raames investeeritud enam kui 90 projekti töösse, ja aastate 2011–2013 teadusuuringute eelarvest on veel kavas investeerida 200 miljonit eurot aastas.  Näiteks tegeleb   SENSEI   projekt sellega, et ühendada reaalset ja digitaalset maailma. luues kõikjale „nutikaid“ kohti - näiteks saadetakse nii koosõitjatele tekstsõnum, kui läheduses on buss, mis võiks nad kiiremini sihtkohta viia.  Taust  Tänane teatis on osa ettevalmistustest Euroopa innovatsiooni ja teadusuuringute kava loomiseks, mille üleskutse esitas Euroopa Liidu Nõukogu detsembris 2008.  Samuti moodustab see osa komisjoni vastusest Esko Aho juhitud eksperdirühma üleskutsele muuta Euroopa IKT-alased teadusuuringud riskialtimaks ja mõelda rohkem nende tulemuste kasutamisele äriotstarbel (   IP/08/1288   ,    MEMO/08/430   ). Komisjoni tänase teatise leiate järgmisel aadressil:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/foi/library
IP/09/1597 Brüssel, 28. oktoober 2009 Meedial on vaesuse likvideerimisel otsustav roll  Täna pöördub Euroopa Komisjon ajakirjanduse ja meedia poole võitluses vaesuse vastu: Brüsselis toimub kaks olulisemat sündmust, mis on ettevalmistuseks Euroopa vaesusevastase võitluse aastale 2010, mis käivitatakse Madridis 21. jaanuaril.  Seminar „Vaesus ja meedia” ning konverents „Vaesus: tegelikkuse ja ettekujutuse vahe – kommunikatsiooni proovikivi” toovad kokku olulisemad meedia ja sidusrühmade esindajad arutama, kuidas teabelevitajad ja meedia võivad täita otsustavat rolli võitluses vaesuse ja tõrjutuse vastu.   „Meil ELis on vedanud, et me elame ühes maailma kõige jõukamas piirkonnas, aga ometi on vaesus peaaegu 80 miljoni eurooplase jaoks igapäevareaalsus,” ütles Euroopa Komisjoni tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste volinik Vladimír Špidla.  „Jaanuaris algab vaesuse ja sotsiaalse tõrjutuse vastu võitlemise Euroopa aasta 2010.  Meedia- ja kommunikatsioonitöötajatel on selles otsustav roll: nad saavad aidata kaasa selle kampaania edule ja me kutsume neid meiega eelseisval aastal ühinema.”  Täna viiakse seminari „Vaesus ja meedia” käigus sotsiaalsele vaesusele ja sotsiaalsele tõrjutusele spetsialiseerunud ajakirjanikud üle kogu Euroopa õppereisile, mille käigus vahetatakse kutsetava.  ATD Fourth World ja Joseph Rowntree Foundation (Ühendkuningriik) korraldavad kaks õpikoda ning Brüsselis korraldatakse kolm külastust, mis pakuvad ajakirjanikele võimaluse küsitleda kohapeal tegutsevaid inimesi.  Konverents „Vaesus: tegelikkuse ja ettekujutuse vahe – kommunikatsiooni proovikivi” leiab aset 29. oktoobril ning sellel osaleb üle 400 ajakirjaniku, poliitikakujundaja, valitsusvälise organisatsiooni ja teadlase.  Seal avaldatakse uusimad Eurobaromeetri uuringud selle kohta, mida eurooplased arvavad vaesusest ja tõrjutusest ning millisena nad tajuvad kriisi sotsiaalset mõju (vt   IP/09/1585   ja   MEMO/09/480   ).  Üritus on foorumiks, kus saab arutleda selle üle, kuidas näeb seda küsimust meedia ja kuidas kommunikatsioon võib käivitada sotsiaalse kaasamise.  Konverentsil esineb president José Manuel Barroso videopöördumisega, samuti astub seal üles volinik Vladimír Špidla. Taust  Kümne aasta eest lubasid ELi liidrid anda aastaks 2010 „otsustava panuse vaesuse likvideerimisse”.  Kuid veel tänagi elab suur hulk eurooplasi vaesuses ning neil on piiratud juurdepääs põhiteenustele, nagu näiteks tervishoiule.  Vaesus ja tõrjutus ei mõjuta mitte üksnes üksikisikute heaolu ja suutlikkust täita ühiskonnas oma rolli,  vaid need kahjustavad ka majanduse arengut.  Seda meeles pidades rõhutab EL kollektiivse vastutuse tähtsust vaesusevastases võitluses: kaasata tuleb nii avaliku kui ka erasektori otsusetegijad ja osalised.  Aasta 2010 kui sotsiaalse tõrjutuse ja vaesusega võitlemise Euroopa aasta püüab teha kuuldavaks nende hääle, kes iga päev kannatavad.  Euroopa vaesusevastase võitluse aasta ametlik veebisait avatakse 29. oktoobril veebiaadressil  http://www.2010againstpoverty.eu  . Lisateave Ürituste programm    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=88&amp;langId=en&amp;eventsId=211&amp;furtherEvents=yes    Eurobaromeetri uuringu aruanne    http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_321_en.pdf    Euroopa vaesusevastase võitluse aasta    www.2010againstpoverty.eu     Tellige Euroopa Komisjoni elektrooniline tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste teemaline tasuta infoleht    http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/09/1599  Brüssel, 28. oktoober 2009  Piim: komisjon lubab ajutiselt liikmesriikidel anda põllumajandustootjatele kuni 15 000 euro ulatuses riigiabi  Täna otsustas Euroopa Komisjon lubada liikmesriikidel maksta põllumajandustootjatele ühekordse maksena kuni 15 000 eurot riigiabina. Otsus moodustab osa komisjoni jätkuvast püüdlusest stabiliseerida piimatootjate sissetulekud, kuid abi võivad loomulikult saada kõigi sektorite põllumajandustootjad. Kõnesoleva otsusega muudetakse 2009. aasta jaanuaris komisjoni poolt vastu võetud kriisiolukorra ajutist raamistikku, milles juba pakuti erinevaid abi andmise võimalusi selleks, et hõlbustada ELi ettevõtjate juurdepääsu rahastamisvõimalustele. Komisjoni tänase otsusega lisatakse raamistikku spetsiaalne, ühisturuga kokkusobiv piiratud summas (15 000 eurot) antav abi põllumajandustootjatele. Nimetatud summat võib anda üks kord ettevõtja kohta kuni 2010. aasta lõpuni. Sellest summast tuleb maha arvestada alates 2008. aasta algusest juba saadud igasugune vähese tähtsusega abi. Kõnesoleva uue rahastamisvahendi alusel kehtestatud abikavad peavad olema avatud kõigile esmatootjatele ning täiendama liikmesriikide poolt juba kehtestatud muid üldisi kriisimeetmeid. Kavatsus võimaldada põllumajandustootjatele kuni 15 000 euro suurust riigiabi on osa piimaturgu käsitlevast komisjoni 22. juuli 2009. aasta teatisest.  „Kui liikmesriikidel lubatakse maksta põllumajandustootjatele kuni 15 000 euro suurust riigiabi, peaks see aitama ületada tõsiseid sularahakäibega seotud probleeme, mis põllumajandustootjaid vaevavad,“ ütles põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel.  „Usun, et kui me lisame selle ELi tasandil pakutavatele meetmetele, siis aitab see meie piimatootjatel väljuda praegusest keerulisest olukorrast“. Piimasektoris varem võetud meetmed  Komisjon kavatseb käesoleval aastal eraldada turumeetmetele kuni 600 miljonit eurot.  Sekkumisperioodi on pikendatud kuni 2010. aasta augusti lõpuni.  70% otsetoetustest võib sel aastal välja maksta kuus nädalat tavalisest varem (alates 16. oktoobrist).   Ühise põllumajanduspoliitika 2003. aasta reformi ühe osana makstakse piimatootjatele sekkumishindade langetamise kompenseerimiseks otsetoetustena välja täiendavalt 5 miljardit eurot aastas.  19. oktoobril teatas komisjon 280 miljoni euro suurusest täiendavast abipaketist piimatootjatele.  Ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamise ja majanduse elavdamise kava raames eraldatakse täiendavalt 4,2 miljardit eurot, mis aitaks toime tulla uute ülesannetega, sh piimanduse ümberkorraldamisega.  See eraldis lisandub maaelu arengu poliitika juba olemasolevatele vahenditele.   Komisjon on tõhustanud ka ELi koolipiima kava, nähes ette laialdasema valiku piimatoodete pakkumist suuremale arvule koolilastele.  Lisaks sellele on alustatud uute meetmete rakendamist piimatoodete tarbimise edendamiseks.   Piimandusküsimustega tegelev kõrgetasemeline eksperdirühm analüüsib piimasektori tulevikku keskpikas ja pikas perspektiivis ning esitab oma lõpparuande 2010. aasta juuni lõpuks. Lisateave:    http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/index_en.htm
IP/09/1663  Brüssel, 3. november 2009  Sügisprognoos 2009–2011: ELi majandus on järk-järgult elavnemas   Komisjoni sügisprognoosi kohaselt tuleb ELi majandus langusest välja käesoleva aasta teisel poolel, kuigi 2009. aasta kokkuvõttes SKP langeb ligikaudu 4 % võrra.  On oodata majanduse järk-järgulist elavnemist: 2010. aastal peaks SKP suurenema ¾ % ja 2011. aastal ligikaudu 1½ % võrra.  Majanduse elavnemine lähiajal tuleneb väliskeskkonna ja finantstingimuste paranemisest ning olulistest eelarve- ja rahapoliitika meetmetest.  Pikemas perspektiivis peaksid mitmed tegurid erasektori nõudlust piirama ning seega majanduskasvu hoogu pidurdama.  Olukord tööturul on aga endiselt raske ning töötuse määr ELis jõuab prognooside kohaselt 10¼ %-ni. Samuti on oodata avaliku sektori eelarvepuudujäägi suurenemist 2010. aastal 7½ %-ni SKPst, mis majanduse elavnedes ning pärast ajutiste meetmete lõppemist hakkab 2011. aastal tasapisi kahanema.  „ ELi majandus on langusest väljumas.  Seda suuresti tänu valitsuste, keskpankade ja ELi võetud ambitsioonikatele meetmetele, mille abil üksnes ei hoitud ära finantskrahhi, vaid anti ka tõuge majanduse elavnemiseks.  Siiski on vaja teha veel palju tööd.  Selleks et majanduskasvu tempot hoida ning toetada selle jätkusuutlikkust, on väga oluline kõik kavandatud meetmed täies ulatuses rakendada ning ümberkorraldused pangandussektoris lõpule viia.  Samuti peame järk-järgult keskenduma keskpika perspektiivi eesmärkidele, ning kaaluma, kuidas oleks kõige parem vähendada kriisi negatiivset mõju tööturgudele, riigi rahandusele ja võimalikule majanduskasvule,” ütles majandus- ja rahaküsimuste volinik Joaquín Almunia.   ELi majandus on pärast ajaloo sügavaimat, pikemat ja ulatuslikumat langust jõudnud pöördepunkti.  Viimastel kuudel on täheldatud majandusolukorra ja finantstingimuste märgatavat paranemist, suures osas tänu enneolematult ulatuslikele eelarve- ja rahapoliitika meetmetele.  Mitmed finantsnäitajad on taas saavutanud kriisieelse taseme ning kindlustunne paraneb.  Ülemaailmse majanduskasvu ja kaubavahetuse väljavaated on samuti paranenud, eriti tärkava turumajandusega riikides.  Nende arengusuundade ja varude soodsa kohandamise põhjal on oodata, et ELi ja euroala SKP hakkab käesoleva aasta teises pooles taas kasvama. Majandus hakkab järk-järgult elavnema  EL-is ja väljaspool on lühiajalise väljavaate paranemine tingitud osaliselt ajutistest teguritest. Kui nende mõju 2010. aasta jooksul väheneb, on tõenäoline, et maailmamajanduses toimub kerge jahenemine. Seepärast on oodata, et ELi ekspordikasv stabiliseerub vähehaaval prognoosiperioodi jooksul.  Ka sisenõudluse kasvu takistavad mitmed asjaolud.  Investeeringute osas ei ole paranemist oodata enne 2011. aastat, kuna tootmisvõimsuse kasutamise määr on madal, nõudlusega seotud prognoosid on suhteliselt nõrgad, tulusus on väike ning laenukasv endiselt mõõdukas.  Kuigi eratarbimine osutus majanduslanguse ajal stabiliseerivaks teguriks, tuleb kulutusi eelseisval perioodil piirata, et vähendada kodumajapidamiste võlga ning parandada tööturuga seotud väljavaateid.  Veel üks piirav tegur on finantskriisi hinnanguline negatiivne mõju potentsiaalsele majanduskasvule.  Seega on oodata, et SKP kasv ELis ja euroalal mõnevõrra pidurdub ning hakkab seejärel alates 2010. aasta teisest poolest taas hoogustuma. Tööturg ja riigi rahandus surve all  Kuigi ELi tööturg on majanduslangusele oodatust paremini vastu pidanud (suures osas tänu lühiajalistele poliitikameetmetele, varasematele reformidele ja varutööjõule mõnes liikmesriigis), on järgmistes kvartalites oodata koondamiste suurenemist.  Sel aastal prognoositakse tööhõive vähenemist ligikaudu 2¼ % ning 2010. aastal veel lisaks 1¼ %.  Olukord hakkab tõenäoliselt järk-järgult paranema 2010. aasta lõpus ja paranemine jätkub 2011. aastal, kui majanduskasv hoogustub.  Ka riikide rahandus on saanud tugeva löögi.  Prognooside kohaselt avaliku sektori eelarvepuudujääk ELis käesoleval aastal kolmekordistub (suurenedes 2¼ %-lt aastal 2008 ligikaudu 7 %-ni SKPst) ning suureneb jätkuvalt 2010. aastal ligikaudu 7½ %-ni.  Riigi rahanduse seisundi halvenemine tuleneb osaliselt automaatsete stabilisaatorite toimimisest ja majanduse toetamiseks oma äranägemise järgi võetud meetmetest, kuid kajastab ka majanduslangusest tingitud tavalisest suuremat tulude vähenemist.  Eelarvepuudujäägi kerget vähenemist (7 % alla SKPst) on oodata 2011. aastal, kui majanduskasv hoogustub ning ajutised meetmed lõppevad. Võla suhe siiski suureneb jätkuvalt. Inflatsioon on jätkuvalt madal  ELi ja euroala inflatsioon suureneb mõnevõrra praeguse väga madala tasemega võrreldes, kuid jääb kogu prognoosiperioodi vältel madalaks. Keskmine THHI-inflatsioon ELis ja euroalal peaks 2010. aastal jääma veidi üle 1 % ning 2011. aastal ligikaudu 1½ % piiresse. Kui tooraine hinnatõus suurendab tõenäoliselt inflatsioonisurvet, siis üsna loid majandus ja aeglane palgakasv peaksid inflatsiooni pidurdama. Ebakindlus on endiselt suur  ELi majanduse väljavaadetega pärast langusest väljumist on seotud palju ebakindlust ning märkimisväärsed, kuid üldiselt tasakaalustatud riskid.  Elavnemine võib toimuda oodatust kiiremini, kui poliitikameetmed osutuvad finantssektori tugevdamisel ja kindlustunde parandamisel loodetust tõhusamaks või kui globaalne nõudlus suureneb prognoositust kiiremini.  Teisest küljest võib halbade tööturutingimuste ja investeerimispiirangute mõju osutuda oodatust halvemaks.  Lisaks, kui pangandussektor ei tugevda oma bilanssi, ei pruugi ta suuta elavdamist piisavalt toetada.  Inflatsiooniprognoosidega seotud riskid on samuti üldiselt tasakaalustatud.   Tabeleid ja täielikku prognoosi vt:    http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article16051_en.htm    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED
IP/09/1665  Brüssel, 3. november 2009  Ühtne euromaksete piirkond (SEPA):  piiriülesed otsekorraldused on nüüd reaalsus  (vt   MEMO/09/489   .)   Alates 2. novembrist hakkavad pangad pakkuma klientidele võimalust teha regulaarseid makseid kasutades uut SEPA otsekorraldusskeemi.  See tähendab, et esmakordselt saavad tarbijad ja ettevõtjad teha otsekorraldustehinguid euroala erinevate riikide vahel.  Selle pangandussektori poolt juhitud skeemi toetamiseks jõustuvad 1. novembril ELi uued makseteenuste ja piiriüleste maksete eeskirjad, mis on väljatöötatud tagamaks, et SEPA otsekorraldused on sama lihtsad, tõhusad ning turvalised kui siseriiklikud skeemid, kusjuures ei ole nendest kallimad.  Uue skeemiga on liitunud juba tuhanded euroala pangad.  Siseturu ja teenuste volinik Charlie McCreevy sõnas :  „See on järgmine oluline saavutus teel ühtse euromaksete piirkonna suunas.  Tänu pangandussektori pingutustele ning tugevale õiguslikule alusele ELi tasandil, on nüüd võimalik teha euroala erinevate riikide vahel otsekorraldusmakseid, mis on hea uudis tarbijatele, ettevõtjatele ning majandusele tervikuna.  Tegemist on uue ja väga innovatiivse tootega, millel on tegelik praktiline kasu, ning ma kutsun üles hetkel skeemis mitteosalevaid panku liituma nende tuhandete pankadega, kes on otsustanud osaleda.“ SEPA otsekorraldused  Otsekorraldused on tarbijatele mugav viis teha korrapäraseid makseid ning äriühingutele tõhus viis esitada arveid ja koguda raha näiteks nii vee, gaasi, elektri ning telekommunikatsiooniteenuste eest, kui ka ajakirjade ja perioodiliste väljaannete tellimuste eest.  Otsekorraldus on algatatud krediitori poolt, kuid tarbijatel on alati õigus otsustada, kas oma pangakontol kasutada otsekorraldust või mitte.  Kuigi otsekorraldusi kasutatakse laialdaselt paljudes euroala riikides, puudub hetkel üleeuroopaline skeem, mis võimaldaks neid makseid teostada piiriüleselt.  Tuhanded Euroopa pangad liitusid uue skeemiga juba selle käivitamise päeval. ELi õiguslik alus  Makseteenuste direktiiviga tagatakse, et elektroonilised maksed ELi piires, peamiselt otsekorraldused ning ka krediitkorraldused ja kaardimaksed, muutuvad sama lihtsaks, tõhusaks ning turvaliseks nagu vastavad siseriiklikud maksed.  Lisaks tugevdatakse makseteenuste direktiiviga kõigi makseteenuste kasutajate (näiteks tarbijate, jaemüüjate, ettevõtjate ja riigiasutuste) õigusi ning kaitset.  Enamik liikmesriike on pidanud kinni direktiivi rakendamise tähtajast, mis oli 1. november, ülejäänud riigid peaks seda tegema enne aasta lõppu (kaks erandit on Soome ja Rootsi).  Muudetud piiriüleste maksete määrusega laiendatakse eurodes tehtavate (kuni 50 000 eurot) siseriiklike ja piiriüleste maksete võrdsete tasude põhimõtet ka otsekorraldustele.  Krediitkorraldused, elektroonilised maksed (sealhulgas kaarditehingud) ja pangaautomaadist sularaha väljavõtmine olid hõlmatud juba kõnealuse määruse eelmises versioonis.  SEPA otsekorraldusskeemi käivitamise hõlbustamiseks kehtestatakse nimetatud määrusega ka ajutised eeskirjad, mis käsitlevad pankadevahelisi mitmepoolseid vahendustasusid ja määratakse otsekorraldustehingute täieliku kättesaadavuse tähtajaks euroalal 2010. aasta november.  Euroalasse mittekuuluvate pankade jaoks on see tähtaeg 2014. aasta november. Taustteave SEPA kohta  Ühtne euromaksete piirkond (SEPA) on piirkond, kus kodanikel, äriühingutel ja teistel ettevõtjatel on Euroopa piires võimalik teha ja saada asukohast olenemata nii rahvusvahelisi kui ka riigisiseseid makseid eurodes ühesugustel põhitingimustel ning ühesuguste põhiõiguste ja -kohustustega.  Teiste sõnadega muudab see euromaksed üle kogu Euroopa sama lihtsaks, odavaks ja turvaliseks nagu on siseriiklikud maksed.  SEPA abil ühtlustatakse kõik igapäevased elektroonilised maksed, mida tehakse krediitkorralduste, otsekorralduste ja maksekaartidega (deebet- ja krediitkaardid).  SEPA võimaldab klientidel teha ja saada mittesularahalisi euromakseid üle kogu SEPA (EL 27, millele lisanduvad Island, Liechtenstein, Norra, Šveits ja Monaco), kasutades ühte pangakontot ning ühte maksevahendite komplekti.  SEPA on seega loomulik jätk euro kasutuselevõtule ja järgmine suur samm Euroopa ühtse turu kõigi võimaluste ärakasutamisel. Ühtne euromaksete piirkond on Euroopa pangandussektori algatus. Sektorit esindab Euroopa Maksenõukogu, keda tugevalt toetavad komisjon ning Euroopa Keskpank. Täiendav teave on kättesaadav järgmistel veebilehtedel: SEPA:   http://ec.europa.eu/internal_market/payments/sepa/index_en.htm   Makseteenuste direktiiv:   http://ec.europa.eu/internal_market/payments/framework/index_en.htm   Piiriüleste maksete määrus:   http://ec.europa.eu/internal_market/payments/crossborder/index_en.htm
IP/09/1666  Brüssel, 3. november 2009 Konkurentsimeetmed: komisjon korraldab arutelu ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteemi juhiste eelnõu teemal  Komisjon on kutsunud üles esitama märkusi komisjoni töödokumendi kohta, mille eesmärk on anda lisajuhiseid ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteemis osalejatele, et tagada kõnealuse süsteemi raames kohaldatava ühise rahastamiskorra kooskõla EÜ asutamislepingu konkurentsieeskirjadega. Euroopa Maksenõukogu 2. novembril 2009. aastal käivitatud ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteem võimaldab tarbijatel ja ettevõtjatel esmakordselt kasutada piiriüleste otsearveldustehingute jaoks üleeuroopalist süsteemi. Töödokument täiendab konkurentsieeskirjade kohta Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruses 924/2009 (piiriüleste maksete kohta (vt   IP/09/637   )) ning komisjoni ja Euroopa Keskpanga ühises pressiteates ning 2008. aasta septembris ja 2009. aasta märtsis tehtud avaldustes (vt   IP/08/1290   ja   IP/09/468   ) antud suuniseid. Märkusi võib esitada kuni 14. detsembrini 2009. Avalik arutelu kajastab komisjoni soovi pidada kõikide oluliste huvirühmadega tihedat dialoogi.  Pärast arutelu võib komisjon vajaduse korral otsustada vastu võtta lõplikud juhtnöörid. Konkurentsivolinik Neelie Kroes märkis: „Täna jagame me kõikidele huvirühmadele täiendavaid selgitusi, et luua eeldused ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteemi edukaks arendamiseks. Ühtne euromaksete piirkond peaks tooma Euroopa tarbijatele ja ettevõtjatele tegelikku kasu, kuid see peab olema kooskõlas konkurentsieeskirjadega, et kasu oleks võimalik saada ilma pangakliente kahjustamata. Komisjon ootab huvirühmade panust meie analüüsi täiendamiseks.” Komisjoni töödokumendis keskendutakse üldpõhimõtetele, mis käsitlevad tehingu suhtes kohaldatava mitmepoolse vahendustasu üksikasju. Kõnealust vahendustasu kohaldatakse selliste tehingute suhtes, mida ei ole võimalik nõuetekohaselt sooritada (nt seetõttu, et maksja kontol ei ole piisavalt rahalisi vahendeid või kontonumber on vale – need on nn R-tehingud), ning alternatiivsete maksevõimaluste suhtes. Üksikasjalikuma hinnangu andmine peaks olema võimalik pärast seda, kui huvirühmad on esitanud oma tähelepanekud muu hulgas järgmiste küsimuste kohta:   võimalik ühine rahastamiskord konkreetsetes siseriiklikes turuolukordades;   komisjoni kavandatava üldraamistiku tõenäoline mõju olemasolevatele süsteemidele ning   ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteemi maksumus ja kvaliteet võrreldes praeguste riiklike otsearveldussüsteemidega.   Komisjoni töödokumendi keskne sõnum on järgmine: praegu on komisjon esialgsel arvamusel, et ühine tehingu suhtes kohaldatav mitmepoolne vahendustasu ei oleks kooskõlas artikliga 81. Põhimõtteliselt võib R-tehingute suhtes mitmepoolse tasu kohaldamise ühine kord siiski suurendada tõhusust, kui see on asjakohaselt välja töötatud. Kui niisugust tõhususe kasvu vajalikul määral põhjendada, võib komisjonil osutuda võimalikuks leida R-tehingute jaoks ühine süsteem, mis on kooskõlas artikliga 81. Taust    Ühtne euromaksete piirkond   on Euroopa pangandussektori algatus, mida toetavad komisjon ja Euroopa Keskpank ning mille eesmärk on luua terviklik euromaksete piirkond ja tagada, et piiriüleste maksete tegemine on sama lihtne ja tõhus, kui siseriiklike maksete tegemine.  Ühtne euromaksete piirkond hõlmab krediitkorraldusega tehtavaid makseid, maksekaarte ja otsearveldustehinguid. Uus ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteem võimaldab pangaklientidel ja muude makseteenuste pakkujate klientidel esmakordselt teha piiriüleseid otsearveldusmakseid pangakontodele ja pangakontodelt kõigis 32 Euroopa riigis, kes osalevad ühtses euromaksete piirkonnas (ELi liikmesriigid, Norra, Šveits, Island, Liechtenstein ja Monaco), et maksta korduvaid arveid, nagu üür, hüpoteeklaenu maksed, elektri- ja telefoniarved või tasu ajakirjade tellimise eest. Ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteemi võib kasutada ka riigisiseste otsearveldustehingute jaoks ning aja jooksul tehakse tõenäoliselt kõik eurodes tehtavad otsearveldustehingud uue ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteemi kohaselt.  Kuna ühtne euromaksete piirkond hõlmab kokkuleppeid (potentsiaalselt) konkureerivate osaliste vahel, peab ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteemi ühine rahastamiskord olema kooskõlas EÜ asutamislepingu konkurentsieeskirjadega. Sellega seoses nähti   määrusega 924/2009   (piiriüleste maksete kohta ühenduses) ette üleminekuperiood ühiste pankadevaheliste vahendustasude jaoks tehingu kohta. See üleminekuperiood kestab kuni 31. oktoobrini 2012 (vt   IP/09/637   ). Määrusega 924/2009 ette nähtud õiguskindlus ja selgus üleminekuperioodil peaksid lihtsustama uue ühtse euromaksete piirkonna otsearveldussüsteemi kasutuselevõttu ja sellele üleminekut pankades. Pikaajalise rahastamiskorra kohta märgitakse komisjoni ja Euroopa Keskpanga 24. märtsi 2009. aasta ühisavalduses selgelt, et „ otsearveldustehingute suhtes kohaldatav  üldine mitmepoolne vahendustasu tehingu kohta ei tundu olevat tõhususe huvides põhjendatud ei riigisiseste ega piiriüleste tehingute korral ning seetõttu ei näi see olevat kooskõlas ELi konkurentsieeskirjadega ” (vt   IP/09/468   ). Komisjoni töödokumendi tervikteksti leiate järgmisel aadressil:   http://ec.europa.eu/competition/sectors/financial_services/SEPA_working_document.pdf   Tähelepanekute esitamise tähtaeg on 14. detsember 2009, enne tööpäeva lõppu. Lisateavet ühtse euromaksete piirkonna kohta on võimalik leida järgmistel veebilehtedel:    http://ec.europa.eu/internal_market/payments/sepa/index_en.htm      http://ec.europa.eu/competition/sectors/financial_services/banking.html
IP/09/ 1683  Brüssel, 6. november 2009 Kalandus: algab Rahvusvahelise Atlandi Tuunikala Kaitse Komisjoni otsustava tähtsusega kohtumine Homme avatakse Recifes Brasiilias Rahvusvahelise Atlandi Tuunikala Kaitse Komisjoni (ICCAT) aastakoosolek. ELi jaoks on päevakorra tähtsaimad punktid järgmised: kuidas tagada hariliku tuuni varude taastamine eelkõige lubatud kogupüügi (TAC) ja püügivõimsuse vähendamise abil, ICCATi eeskirjade järgimise rangemaks muutmine ja õigete teaduspõhiste meetmete vastuvõtmine kõigi kalavarude majandamiseks. ELi soov on, et peale hariliku tuuni jaguks tähelepanu ka muudele kalavarudele, mis seda vajavad, ning et võetaks vastu õiged kaitsemeetmed, mis võimaldavad tagada asjaomaste püügipiirkondade jätkusuutlikkuse. Nõukogu andis komisjonile kindla mandaadi ICCATi tänavusel aastakoosolekul ELi nimel läbirääkimiste pidamiseks. Euroopa Komisjoni merenduse ja kalanduse volinik Joe Borg märkis:  „Hoolimata Euroopa kalurite jõupingutustest ja saavutatud edust, on hariliku tuuni olukorra parandamiseks vaja teha veelgi rohkem. ICCAT peab tänavu härjal sarvist haarama. Nii hariliku tuuni kui ka muude sarnaste kalavarude puhul tuleb rangelt järgida teadusnõuandeid. Lubatud kogupüüke tuleks vastavalt vähendada ja asuda otsustavalt kahandama liigset kalapüügivõimsust. Meil seisab ees raskete otsuste langetamine, kuid see on hind, mida tuleb maksta nende kalavarude tuleviku kindlustamise eest. EL täidab edaspidi täiel määral oma juhtrolli kõnealuses kalandusvaldkonnas.”  ICCAT võttis möödunud aastal Marrakeshis vastu hariliku tuuni varude taastamise 15-aastase muudetud kava, mis hõlmab lühendatud püügihooaegu, püügivõimsuse vähendamise programmi ja uut kontrollimeetmete paketti. ICCATi teaduskomitee hiljutises soovituses rõhutatakse vajadust vähendada lubatud kogupüüke. Lisaks tuleb arutada ICCATi osalusriikide koostatud püügivõimsuse reguleerimise kavasid, et need järgmisel ICCATi koosolekul Marrakeshi taastumiskava kohaselt heaks kiita. Recifes leiab aset ka koosolek, millel käsitletakse möödunud aasta märtsis Barcelonas toimunud ICCATI järelevalvekomitee erikoosoleku järelmeetmeid. Muude oluliste kalavarudega, sh suursilm-tuuni, Atlandi ja Vahemere mõõkkala ning Põhja-Atlandi pikkuim-tuuniga seoses on päevakorras mitmeaastaste majandamiskavade ülevaatamine või kehtestamine. Teatavad kavad, nagu Põhja-Atlandi mõõkkala varude majandamise kava, on osutunud edukaks, kuid hiljutistele teadusandmetele tuginedes on nõutav edaspidine kohandamine. ICCATi eeskirjade täitmise kontroll peab nende liikide puhul olema sama põhjalik kui hariliku tuuni puhul.  Järgides endale haide kaitse ja haivarude majandamise ELi tegevuskavaga võetud kohustust, hakkab EL toetama ulatuslike kaitsemeetmete kehtestamist selles valdkonnas. Sel aastal esitab EL ettepanekud võtta heeringahai ja rebashai kaitse tagamiseks vajalikud meetmed.  ICCATi tänavune aastakoosolek kestab 7.–15. novembrini. ICCAT on valitsustevaheline kalandusorganisatsioon, mis vastutab Atlandi ookeanis ja sellega seotud meredes leiduva tuuni ja sellele lähedaste liikide kaitse eest. ICCAT loodi 1966. aastal ja praegu on tal 51 liiget. Täpsema ülevaate saamiseks vt   www.iccat.int   .
IP/09/1685   Brüssel, 9. november 2009  Euroopa Liit taastekitab Berliini müüri langemise tähistamiseks doominoefekti Täna ühinevad Euroopa Komisjoni ja Euroopa Parlamendi presidendid, riigipead ning ka sajad tuhanded inimesed, et tähistada Berliini müüri langemise 20. aastapäeva – erakordset sündmust kaasaja ajaloos ja Euroopa integratsiooni pöördepunkti.  President Barroso, kes osaleb täna õhtul Berliinis Brandenburgi värava ees toimuval ametlikul pidustusel „Festival of Freedom” (vabaduse festival), lausus:  „Berliini müüri langemine sümboliseerib lisaks Kesk- ja Ida-Euroopas valitsenud totalitarismi kokkuvarisemisele ka võimast Saksamaa ja kogu Euroopa taasühinemist .  1989. aasta 9. november oli päev, millal kõik tundus võimalik, mille võtmesõnadeks olid õnn, vabadusetahe ja rahumeelse revolutsiooni idee.  See oli tõeliselt ajalooline päev, mis meenutas mulle mitmel põhjusel 18aastase tudengina kogetud Portugali 1974. aasta revolutsiooni." „1989. aasta muutis Euroopat ja Berliini müüri langemine oli üks meie ajastu silmatorkavamaid sümboleid," märkis Euroopa Komisjoni asepresident Margot Wallström, kes vastutab institutsioonidevaheliste suhete ja teabevahetusstrateegia eest.  Tähistamaks raudse eesriide langemist on Euroopa Komisjon loosungi all „Ühtne ja vaba Euroopa” organiseerinud terve aasta jooksul palju tegevusi ja üritusi nii riiklikul kui ka ELi tasandil.  Täna õhtul on Berliini kogunemas sajad tuhanded inimesed, kes tähistavad Berliini müüri langemise aastapäeva.  Komisjoni president José Manuel Barroso ühineb nendega, et pöörduda rahva poole lühikese kõnega.  Pidustuse „Festival of Freedom” keskse osa moodustab kunstiprojekt, mis kordab 1989. aasta sündmuste doominoefekti.  Üritusel, mille organiseerijad on Berliini linn koos Euroopa Komisjoni kommunikatsiooni peadirektoraadi ja komisjoni esindusega Berliinis, asetatakse 1,2 km ulatuses Berliini müüri endisele asukohale Charlie piiripunktist Riigipäevahoone Reichstagini 1000 hiiglasuurt doominoklotsi, millel lastakse müüriga sarnaselt langeda.  Sümboolsete doominoklotside maalijad on erinevatest maailma paikadest pärit inimesed, peamiselt koolilapsed, kuid ka mitmed avaliku elu tegelased, sealhulgas ka Euroopa Komisjoni president Barroso ja Euroopa Parlamendi president Jerzy Buzek, kes annavad niiviisi oma panuse Berliini doominomüüri kukutamisele. Lisateave:    www.europa1989-2009.eu      http://www.mauerfall09.de/en/home.html
IP/09/1686 Brüssel, 9. november 2009 Uue arvamusuuringu tulemused: 16 % eurooplastest väidab, et on kogenud diskrimineerimist  Täna avaldatava Euroopa Komisjoni arvamusuuringu tulemused näitavad, et ligikaudu iga kuues Euroopa elanik on viimase aasta jooksul isiklikult diskrimineerimist kogenud.  64 % eurooplastest on mures, et masuga kaasneb üha enam vanuselist diskrimineerimist tööturul.  Eurobaromeetri uusima uuringu tulemused avaldatakse vahetult enne 16.–17. novembril Stockholmis peetavat võrdõiguslikkuse teemalist Euroopa tippkohtumist.  Võrdsete võimaluste volinik Vladimír Špidla ütles: „Diskrimineerimine on endiselt probleemiks üle kogu Euroopa ja inimeste seisukohad diskrimineerimise suhtes on viimase aastaga võrreldes jäänud laias laastus samaks.”  Ta lisas: „Ühe murettekitavama valdkonnana märgiti vanuselise diskrimineerimise suurenemist majandussurutise tagajärjena.  Uuringu tulemused näitavad, et hoolimata mõningatest edusammudest on veel pikk tee selleni, et inimesed teadvustaksid rohkem oma õigusi võrdse kohtlemise alal, seda eelkõige riiklikul tasandil. On vaja jätkuvalt tegeleda selle tagamisega, et „võrdsed võimalused” ei kõlaks tühipalja sõnakõlksuna, vaid et neist sõnadest saaks reaalsus.”  Vastajad nimetasid isiklikult kogetud diskrimineerimise põhjustena enamasti samu põhjuseid, mis möödunud aastal sama uuringu käigus, kõige levinuma põhjusena nimetati vanust (6 % vastajatest). Kokku väitis 16 % eurooplastest, et on 2009. aastal kogenud diskrimineerimist (rahvuse, religiooni, vanuse, puude või seksuaalse suunitluse alusel). Need tulemused on samad, mis 2008. aastal.  Siiski tõusid märgatavalt näitajad, milles täheldati diskrimineerimist vanuse ja puude alusel. 58 % eurooplastest leiab, et nende riigis on levinud vanuseline diskrimineerimine (2008. aastal nimetas seda 42 % vastanutest) ning 53 % vastanutest kinnitas diskrimineerimist puude alusel (2008. aastal oli see näitaja 45 %). Arvamusuuringu tulemused osutavad ka otsesele seosele praeguse majandusliku olukorraga, 64 % vastanutest arvab, et majanduslanguse tagajärjel suureneb vanuseline diskrimineerimine tööturul. Paljudes ELi riikides võib see avalduda noorte töötuse kasvus, mis tuleneb majanduse aeglustumisest, samuti võib see peegeldada teadlikkuse kasvu neis diskrimineerimise valdkondades.  Kokkuvõtvalt tuleb märkida, et kolmandik eurooplastest oli teadlik oma õigustest, juhul kui neist peaks saama diskrimineerimise või ahistamise ohvrid. Selle näitaja osas esines aga riigiti suuri erinevusi. Võrreldes 2008. aasta uuringuga oli teadlikkus suurenenud Ühendkuningriigis (+8 punkti), Prantsusmaal (+7 punkti), Iirimaal ja Rootsis (kummaski +6 punkti), samas aga langenud Poolas (-12 punkti) ja Portugalis (-11 punkti).  Kodanike teadlikkuse tõstmine on pikaajaline protsess, mis nõuab Euroopa ja riiklikul tasandil tehtavaid ühiseid pingutusi, oluline on ka võrdõiguslikkuse küsimusega tegelevate riiklike asutuste panus. Euroopa Komisjon toetab seda valdkonda üleeuroopalise teabekampaaniaga „Mitmekesisuse poolt – diskrimineerimise vastu”, rahastades riiklikke teadlikkuse tõstmise projekte programmi PROGRESS raames ning varem on seda tehtud võrdsete võimaluste Euroopa aasta (2007) raames.  Diskrimineerimise juhtudest teavitamiseks võtaks enamik eurooplasi esmalt ühendust politseiga (55 %), 35 % pöörduks võrdõiguslikkuse küsimusega tegeleva riikliku asutuse ja 27 % ametiühingu poole. Usaldus diskrimineerimisega tegelevate organisatsioonide vastu erineb riigiti suuresti.  Julgustav on see, et uuringu tulemustes osutatakse sotsiaalsetele mehhanismidele, mille kaudu diskrimineerimise probleemi lahendada. Andmed tõestavad, et sotsiaalsed rühmad, haridus ja teadlikkuse tõstmise algatused on kaasa aidanud mitmekesisuse aktsepteerimise tõusule. Kõik jõupingutused ja poliitilised algatused, mis püüdlevad olukorra parandamise suunas, toetavad kahtlemata diskrimineerimise vastast võitlust ja mitmekesisuse edendamist. Taust  16.–17. novembril 2009. aastal korraldavad ELi eesistujariik Rootsi ja Euroopa Komisjon Stockholmis ELi kolmanda võrdõiguslikkuse tippkohtumise. Selle igal aastal aset leidva sündmuse eesmärk on tõsta diskrimineerimise ja mitmekesisusega seonduvad teemad ELis ja liikmesriikide valitsuste hulgas tähelepanu keskmesse ning jagada teadmisi ja kogemusi selles osas, kuidas võidelda kõige tõhusamalt diskrimineerimise mis tahes vormidega.  2009. aastal läbiviidud arvamusuuring on kolmas Eurobaromeetri diskrimineerimise teemaliste uuringute sarjast Euroopas ning selle eesmärgiks on vaadelda, kuidas on viimastel aastatel muutunud suhtumine diskrimineerimisse. See uuring viidi läbi 29. maist kuni 15. juunini 2009, valimisse kuulus 26 756 inimest 30 Euroopa riigist (27 liikmesriigist ja kolmest kandidaatriigist). Seekordsesse uuringusse olid lisatud küsimused majandussurutise mõju kohta diskrimineerimise tasemele. Lisaks hõlmas uuring esmakordselt kolme kandidaatriiki: Horvaatiat, endist Jugoslaavia Makedoonia Vabariiki ja Türgit. Eelmised uuringud viidi läbi 2006. ja 2008. aastal. Täiendav teave:    MEMO/09/495    Eurobaromeetri eriuuring diskrimineerimise kohta – kokkuvõte, aruanne ja riikide teabelehed    http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/eb_special_en.htm    Võrdõiguslikkuse 3. tippkohtumine – võrdõiguslikkuse alane koostöö    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=88&amp;langId=en&amp;eventsId=220&amp;furtherEvents=yes    Diskrimineerimise vastane võitlus    http://ec.europa.eu/antidiscrimination       www.stop-discrimination.info     Euroopa Komisjoni elektrooniline tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste teemaline tasuta infoleht, mida saab tellida siit:    http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/09/1688 Brüssel, 10. november 2009 Regionaalpoliitika voliniku Pawel Samecki avaldus Euroopa Kontrollikoja aastaaruande kohta  Mul on väga hea meel näha, et Euroopa Kontrollikoja aruanne 2008. aasta raamatupidamisearvestuse kohta näitab, et oleme saavutamas positiivseid tulemusi ja liikumas õiges suunas.       Avalduse videoülekande vaatamiseks klõpsake siia (ainult inglise keeles     )     Komisjon teeb tööd selle nimel, et aidata liikmesriikide asutustel vähendada Euroopa Liidu kaasrahastatud projektides esinevaid vigu. Meie ühised püüdlused kannavad vilja, kuid loomulikult saame ja kavatseme teha rohkem.   Meie lähenemine on range, ent samas ka õiglane ja tasakaalustatud.  Euroopa Komisjon käivitas eelmisel aastal 37-punktilise tegevuskava, mille eesmärk on vähendada vigade määra keskpikas perspektiivis.  Kaval, mille rakendamist jätkasime ka 2009. aastal, on kaheosaline strateegia:    aidata liikmesriikidel paremini kontrollida projekti kulude abikõlblikkust, enne kui nad saadavad Euroopa Komisjonile maksetaotluse  ning   võtta karmimaid ja kiiremaid meetmeid, et peatada makseid või nõuda raha tagasi, kui liikmesriigid nõudeid ei täida.    Oleme jaganud vastutust struktuuri- ja ühtekuuluvusfondide haldamiseks, et kindlustada liikmesriikide finantskontrolli tõhusus ja saada tagasi alusetult taotletud rahalisi vahendeid.  Teisisõnu, meie tegevuskava eesmärk on kaitsta ELi maksumaksjate raha.  Käesoleval aastal oleme nõudnud tagasi 629 miljonit eurot alusetult taotletud makseid.  2009. aasta lõpuks peaksime tagasi saama veel pool miljardit eurot,  mis lisandub 2008. aasta korrektsioonidest saadud 1,5 miljardile eurole.   Kõnealused tagasinõudmised ehk finantskorrektsioonid näitavad, et komisjon on pühendunud tõsiste vigade lahendamisele.   Euroopa Kontrollikoja kõnealuse aruande kohaselt oli 11% liikmesriikidele ühtekuuluvuspoliitika projektide rahastamiseks edastatud vahenditest alusetult taotletud või välja makstud.   Vigu esines liiga palju.  Ärge arvake ekslikult, et 11%-line vigade määr tähendab, et 11% ELi ühtekuuluvuspoliitika eelarvest tuleks maha kanda või et see raha on maa pealt haihtunud.   Kõikide valedest maksetest tulenevate vigade puhul võtab komisjon meetmeid vahendite tagasi saamiseks – isegi kui see on aeganõudev.   Loomulikult soovime, et vigade arv võimalikult kiiresti väheneks.  Olen kindel, et nii ka juhtub, kui rakendatavad meetmed jõustuvad täies ulatuses.   Ent vigu tuleb näha õiges kontekstis.  On oluline, et me ei kaotaks silmist tervikut.  ELi ühtekuuluvuspoliitika kaudu investeeritav raha on positiivselt mõjutanud inimeste elu, seda mõju on veelgi võimendanud majandus- ja finantskriis.  Raha läheb sinna, kus seda kõige rohkem vajatakse – reaalmajandusse.   ELi ühtekuuluvuspoliitika abil on alates 2000. aastast loodud ligikaudu 600 000 töökohta.  See aitab ümber kujundada piirkondlikku või riigi majandust, investeerides infrastruktuuri uuendamisesse, keskkonnatingimuste parandamisse, väikeettevõtetesse ja inimeste oskustesse.   2000. aastast saadik on kõnealuse poliitika raames kaasrahastatud üle 100 000 kilomeetri uute teede ja kiirteede ehitust või ümberarendust, 4000 kilomeetrit uute raudteede ehitust ning 130 sadama ja üle 30 lennujaama uuendust.  Kõnealune investeering panustab sellesse, et muuta Euroopat maailmaturul konkurentsivõimelisemaks ja tagada jätkusuutlikku majanduskasvu.  Praegu kehtivad rahastamiseeskirjad on mõistlikud ja proportsionaalsed.  Nendega on leitud õige tasakaal parima võimaliku finantskontrolli ja selle vahel, et saadavate hüvitiste suhtes oleks võimalik tagada kulutustele vastav tulu.  Mõned probleemid, millega kokku puutume, tulenevad tõepoolest valesti mõistetud või rakendatud eeskirjadest.  Seetõttu keskendumegi jätkuvalt eeskirjade lihtsustamisele ja bürokraatia vähendamisele.  Meie hinnangu kohaselt on kõnealune lihtsustamine alates 2007. aastast aidanud vähendada toetusesaajate halduskoormust rohkem kui 20% võrra.  Näiteks muutsime alles hiljuti eeskirju, et võimaldada kindlasummaliste maksete ja ühekordsete maksete tegemist ning asi ei piirdu vaid sellega.   Lõpuks sooviksin kõneleda ühest tavapärasest eksiarvamusest:  sõna „ viga” ei tähenda pettust .  Kui kontrollikoja ja komisjoni audiitorid räägivad vigadest, peavad nad silmas ELi rahastamise tingimuste mittetäitmist.   Pettus ei piirdu ainult tingimuste mittetäitmisega –  see tähendab tahtlikku või kriminaalset pettust.  OLAFi ehk Euroopa Pettustevastase Ameti andmetel mõjutasid pettused vähem kui 0,2% ajavahemikul 2000 kuni 2008 komisjoni tehtud ühtekuuluvuspoliitikaga seotud maksetest.  Teisisõnu,  99,8% ELi eelarvest ühtekuuluvuspoliitika raames välja makstud rahast ei ole kuidagi pettusega seotud.  Euroopa Liidu raha on teie raha ja te võite loota Euroopa Komisjonile, kes teeb endast kõik, et iga euro eest kantaks hoolt ja iga euro leiaks õige kasutuse.
IP/09/1690 Brüssel, 10. november 2009 Heakskiit ELi raamatupidamisaruandele ja otsustavad meetmed allesjäänud probleemide lahendamiseks Juba kaks aastat on ELi raamatupidamise aastaaruanne saanud välisaudiitorite heakskiidu. Maksete osas on audiitoritelt nn punase kaardi saanud summad vähenenud võrreldes 2004. aastaga poole võrra ja seda tänu ELi rahaliste vahendite haldamise märkimisväärsele paranemisele.  Halduse, auditi ja pettusevastaste meetmete eest vastutav Euroopa Komisjoni asepresident Siim Kallas tänas kontrollikoda aruande eest, mis kinnitab, et komisjoni pingutused kannavad vilja. „Pärast raamatupidamissüsteemi edukat reformimist on meie raamatupidamisarvestus täiesti usaldusväärne. Samuti on mul hea meel, et põllumajanduspoliitika raames tehtud maksete suhtes on tehtud üldjoontes positiivne järeldusotsus. See tuleneb peamiselt hiljutistest ühise põllumajanduspoliitika reformidest, mis on olukorda põllumeeste ja ametnike jaoks olulisel määral lihtsustanud. Nende vigade puhul, mis esinevad liikmesriikide poolt ELi piirkondadele tehtud maksetes, oleme kompromissitud: Euroopa Komisjon nõuab raha tagasi iga kord, kui liikmesriik ei suuda seda korrektselt kulutada.” Roheline tuli põllumajandustoetustele  Üldpilt on julgustav. Raamatupidamisarvestus leiti olevat tõene ja erapooletu, mis tähendab heakskiidu saamist. Suurima veariskiga kulutusi on komisjon suutnud vähendada poole võrra: kui 2004. aastal moodustasid need kogukulutustest üle 60%, siis eelmisel aastal ligikaudu 30%.  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   ELi kulutustes esinev hinnanguline vearisk  70 protsendiga ELi eelarvest kaasneb väike vearisk (vigade hinnanguline finantsmõju on 5% või vähem),  ülejäänu moodustavad liikmesriikide poolt ühtekuuluvuspoliitika raames tehtavad maksed, mille puhul suurem tagasinõudmine vähendab tõhusalt ELi eelarvele avalduvat finantsriski.  Üldjoontes on audiitorid teinud põllumajanduse suhtes positiivse järeldusotsuse. Tagasinõudmine on neljakordistunud  Audiitorite hinnangul ei oleks tohtinud teha vähemalt 11% maksetest, mille liikmesriigid ELi nimel piirkondlikele ja tööhõiveprojektidele ühtekuuluvuspoliitika raames 2008. aastal tegid.  Kuigi mõned vead tulenevad ELi finantsmenetluste ebaõigest kohaldamisest ega tähenda nurjunud projekte ega raisatud vahendeid, võtab komisjon audiitorite hoiatust väga tõsiselt ja kavatseb liikmesriikidelt kõik alusetult makstud summad tagasi nõuda.  2008. aastal nõuti kõikides poliitikavaldkondades kokku tagasi 2,9 miljardit eurot .  Ainuüksi ühtekuuluvuspoliitika raames tehtud maksete puhul nõudsid komisjon ja liikmesriigid tagasi neli korda suurema summa kui 2007. aastal ehk 1,6 miljardit eurot .  2009. aasta lõpuks nõutakse eeldatavasti tagasi veel 1,1 miljardit eurot .  Lisaks peatab komisjon maksed, kuni liikmesriigid on võtnud parandusmeetmed: viimase kahe aasta jooksul on tehtud kokku 15 otsust maksete peatamise kohta ja peatamismenetlused on käsil veel 28 programmi suhtes. Ennetusmeetmed  Komisjon jagab kontrollikoja arvamust, et palju vigu tuleneb eeskirjade keerukusest.  Seepärast püüab komisjon ennetavalt anda liikmesriikidele riskialteis valdkondades paremaid suuniseid ja jagada häid kontrollitavasid.  Lihtsustatud finantsmenetlused (nt kindlasummaliste maksete laialdasem kasutamine teadusprojektides), mida uute programmide (2007–2013) suhtes juba kohaldatakse, peaksid samuti veariski vähendama. Lisaks on praegu käimas avalik arutelu selle üle, kuidas parandada ELi finantsmenetlusi. Lisateave: 1) ELi eelarve – faktid ja müüdid:    http://ec.europa.eu/budget/sound_fin_mgt/myths_en.htm    2) Pressimaterjalid:    http://europa.eu/press_room/press_packs/auditors/index_en.htm
IP/09/ 1702  Brüssel, 12. november 2009 Manifest „Loovus ja innovatsioon Euroopas”  Manifest „Loovus ja innovatsioon Euroopas” on Euroopa loovuse ja innovatsiooni aasta 2009 üks põhitulemusi.  Dokument valmis aasta saadikute – kultuuri, teaduse, ettevõtluse, hariduse ja disaini valdkonna Euroopa juhtivate isikute – koostöö tulemusena.  „Seitsme käsuga” manifest aitab kujundada ELi strateegiat loovuse ja innovatsiooni edendamiseks järgneva kümne aasta jooksul.  Saadikud annavad komisjoni presidendile José Manuel Barrosole manifesti üle täna keskpäeval komisjoni pressikeskuses toimuval tseremoonial.  Komisjoni president José Manuel Barroso märkis:  „Loojatel ja uuendajatel on oma valdkonnast sõltumata ühine tulevikukujutlus ja idee, kuidas edaspidi paremini toime tulla.  Oma püüdlustes teha ülemaailmseid jõupingutusi kriisist taastumiseks ja kliimamuutustega võitlemiseks vajab Euroopa sellist seisukohta rohkem kui kunagi varem.  Seega avaldan tänu saadikutele, kes koostasid manifesti „Loovus ja innovatsioon Euroopas”, ja kinnitan, et nende seisukohaga arvestatakse ELi tegevuskavas 2020. aastaks, mille komisjon on välja töötanud.”  Kuidas saab Euroopa olla esirinnas uues globaliseerunud ja teravnenud konkurentsiga teadmistepõhises 21. sajandi maailmas?  Kuidas on võimalik Euroopa loovat ja innovaatilist potentsiaali hariduses, kultuuris, disainis, ettevõtluses ja töökohtadel paremini ära kasutada?  Kuidas saab üleeuroopaliste ja riiklike strateegiatega edendada loovust ja innovatsiooni kõnealustes valdkondades?   Erineva taustaga Euroopa juhtivad isikud on neid küsimusi arutanud, mõtiskledes oma rolli üle Euroopa loovuse ja innovatsiooni aasta saadikutena.  Nende koostöö tulemusena valmiski manifest „Loovus ja innovatsioon Euroopas” .  Manifesti seitse prioriteeti ja seitse tegevussuunda annavad võimsa tõuke muutusteks.  Dokument aitab kujundada Euroopa Liidu seisukohta loovuse ja innovatsiooni rollis ja aitab kaasa liidu strateegia väljatöötamisele ajavahemikuks 2010–2020.   Järgnevad saadikud on kinnitanud oma kohalolekut manifesti üleandmise tseremoonial:    Jean-Philippe Courtois (FR), Microsoft Internationali peadirektor;      Jordi Savall (ES), muusik ja professor;      Christine van Broeckhoven (BE), professor, molekulaarbioloog;      Damini Kumar (IE), disainer ja leiutaja;      Blanka Říhová (CZ), professor, mikrobioloog;      Leonel Moura (PT), kontseptuaalne kunstnik;      Dominique Langevin (FR), professor, füüsik;      Edward de Bono (MT), kirjanik ning rahvusvahelise tuntusega kõneleja loovuse ja loova mõtlemise alal.    Ernő Rubik (HU), professor, arhitekt, disainer    Saadikud annavad komisjoni presidendile Barrosole manifesti üle täna keskpäeval Berlaymont'i pressikeskuses toimuval pressikonverentsil.  Pärast pressikonverentsi avaneb kõigil võimalus individuaalseks vestluseks Euroopa Komisjoni haridus-, koolitus-, kultuuri- ja noorsooküsimuste voliniku ja Euroopa aasta saadiku Maroš Šefčovičiga.  Loomingu ja innovatsiooni aasta 2009 eesmärk on edendada loomingulisust ja innovatiivsust erinevates inimtegevuse valdkondades ja aidata Euroopa Liidul paremini valmistuda toimetulekuks üleilmastumisega kaasnevate probleemidega.   Euroopa loovuse ja innovatsiooni aasta ametlik veebileht:     http://www.create2009.europa.eu    ANNEX Ambassador profiles:   Jean-Philippe Courtois (FR)   One of the leading Europeans in the global technology industry. With over 25 years of industry experience, as president of Microsoft he leads now the company's international strategy and operations in over 200 countries around the world. Within Microsoft, he has championed the company-wide response on how to use software and services to achieve Europe’s Jobs and Growth Agenda.   Jordi Savall (ES)   Concert performer, teacher, researcher and creator of new projects, both musical and cultural. He is one of the principal architects of the current re-evaluation of historical music. For more than thirty years he has been devoted to the rediscovery of neglected musical treasures. He has brought recognition to the viola da gamba and to music from here and elsewhere that had fallen into oblivion.   Christine van Broeckhoven (BE)   Professor, molecular neuroscientist, a specialist in neurodegenerative brain diseases. Director of the Department of Molecular Genetics, University of Antwerpen. She is the holder of several awards, among them the L'Oréal-UNESCO Award for Women in Science.   Leonel Moura (PT)    Artist interested in both human and artificial creativity. He made several painting robots able to create their own art. One of these robots called RAP (Robotic Action Painter) is in permanent display at the American Museum of Natural History in New York. He is the first in the world to build a Robotarium, which is a zoo for autonomous robots.   Damini Kumar (IE)   Designer, winner of the Young British Female of the Year Award (2001). She works with Women Into Science and Engineering to encourage girls into engineering and science. She gained a degree in mechanical engineering from Imperial College of London and an MSc Masters in Engineering Product Design from London's South Bank University.   Blanka Říhová (CZ)   Microbiologist, deputy director and head of Division Immunology and Genetic Biology at the Institute of Microbiology, Academy of Sciences of the Czech Republic. She has obtained her scientific degrees at the Charles University in Prague and at the Czechoslovak Academy of Sciences.   Ernő Rubik (HU)   Inventor, sculptor and professor of architecture. He is best known for the invention of mechanical puzzles including Rubik's cube, Toy of the Year in 1980-1982 in several countries. He obtained his degree at the Budapest University of Technology, and the Hungarian University of Applied Arts (today: Moholy-Nagy University of Art and Design).   Dominique Langevin (FR)   Physical chemist, director of research at the Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) a specialist in foams and emulsions. Winner for Europe of the highly prestigious L’Oréal-UNESCO Award for Women in Science (2005). She obtained her degree in physics at the École Normale Supérieure, Sèvres.   Edward de Bono (MT)   Professor of psychology, and founder of the World Centre for New Thinking in Malta. He is the originator of lateral thinking which treats creativity as the behaviour of information in a self-organising information system - such as the neural networks in the brain. He graduated in Oxford from psychology and obtained a D. Phil. in medical research.
IP/09/1703 Brüssel, 12. november 2009  Kliimamuutused:  arenguaruandest selgub, et EL eeldatavasti saavutab või ületab Kyoto protokolliga seatud eesmärgid heitkoguste vähendamiseks   Komisjoni iga-aastasest heitkoguseid käsitlevast arenguaruandest selgub, et EL eeldatavasti täidab Kyoto protokolliga võetud kohustuse vähendada või piirata kasvuhoonegaaside heitkoguseid.  Viimaste prognooside kohaselt saavutavad EL 15 riigid Kyoto protokolliga eesmärgiks seatud 8 % vähendamise.  Ülejäänud kaheteistkümnest liikmesriigist kümme on võtnud protokollist lähtuvalt ka individuaalsed kohustused.  Prognooside kohaselt vähendavad nad heitkoguseid 6% või 8% allapoole võrdlusaasta taset.  Selleks kasutavad liikmesriigid juba rakendatud põhimõtteid ja meetmeid, kolmandatest riikidest heitkoguste vähendamise ühikute ostmist, heitkoguste vähendamise ühikute ja saastekvootide omandamist ELi heitkogustega kauplemise süsteemis osalejate poolt ning atmosfäärist süsinikku absorbeerivat metsandustegevust.   Keskkonnavolinik Stavros Dimas sõnas:  „Need prognoosid kinnitavad veelgi ELi juhtivpositsiooni kliimamuutuste vastu võitlemiseks võetud rahvusvaheliste kohustuste täitmisel  ning näitavad, et EL 15 riigid on Kyoto 2008.–2012. aasta eesmärkide saavutamisega graafikus.  ELi kliima- ja energiapaketi vastuvõtmisega käesoleva aasta alguses kehtestasime juba tähtsaimad meetmed heitkoguste veelgi jõulisemaks vähendamiseks, et neid oleks 2020. aastal 1990. aasta tasemega võrreldes 20 % vähem.  Mitte üheski muus maailma piirkonnas ei ole veel seda tehtud.  Siiski ei piisa heitkoguste 20 % vähenemisest kliimamuutuste vältimiseks ning seetõttu on EL lubanud vähendada heitkoguseid kuni 30 % tingimusel, et ülejäänud suured heitetekitajad annavad detsembris Kopenhaagenis oma õiglase panuse kõrgete eesmärkidega ülemaailmse kliimaleppe sõlmimisse.  On esmatähtis, et meie partnerid tööstusriikides ja tähtsad areneva majandusega riigid täidavad oma kohustusi.”  Kyoto protokolliga võetud kohustused  Need 15 riiki, kes olid Kyoto protokolli sõlmimise ajal ELi liikmesriigid (EL 15), on võtnud protokollist tulenevalt endale kohustuse vähendada ajavahemikul 2008–2018 ühiseid kasvuhoonegaaside heitkoguseid 8 % alla võrdlusaasta taset (enamikul juhtudel on võrdlusaasta 1990).  Ühise kohustuse alusel on iga EL 15 liikmesriik seadnud endale heitkoguste vähendamise eesmärgi, mis on ELi õigusaktide kohaselt siduv.   EL 27 riikidele ühist eesmärki seatud ei ole.  Kaheteistkümnest 2004. ja 2007. aastal ELiga liitunud riigist kümme on võtnud protokollist lähtuvalt individuaalse kohustuse vähendada ajavahemikul 2008–2012 heitkoguseid 6 % või 8 % alla võrdlusaasta taset.  Vaid Küprosel ja Maltal sellised eesmärgid puuduvad. Prognoosid EL 15 ja EL 27 riikidele     Nagu teatati mais (vt   IP/09/851   ), olid EL 15 riikides kasvuhoonegaaside heitkogused 2007. aastal (s.o viimasel aastal, mille kohta on olemas täielikud andmed) 5,0 % väiksemad kui võrdlusaastal.  See mõjub kontrastina sama ajavahemiku rohkem kui 44 % majanduskasvu taustal.  Kogu EL 27s vähenesid heitkogused võrdlusaasta ja 2007. aasta vahel 12,5 %.   Euroopa Keskkonnaagentuuri hinnangul vähenesid EL 15 liikmesriikide heitkogused 2008. aastal veelgi rohkem ja olid seega 6,2 % väiksemad kui võrdlusaastal.  Hinnangute kohaselt on EL 27 riikide heitkogused praegu 13,6 % väiksemad kui võrdlusaastal.  Komisjoni arenguaruandest,   1   mis on koostatud liikmesriikide viimaste prognooside   2   alusel, ilmneb, et juba rakendatud olemasolevate põhimõtete ja meetmete abil loodetakse EL 15 riikides kohustuste perioodil 2008–2012 vähendada heitkoguseid kuni 6,9 % alla võrdlusaasta taset.   EL 15 liikmesriikide hulgast kümme kavatseb osta heitkoguste vähendamise ühikuid heidet vähendavatest projektidest, mida rakendatakse kolmandates riikides Kyoto turupõhiste mehhanismide (rahvusvaheline saastekvootidega kauplemine, puhta arengu mehhanism ( Clean Development Mechanism , CDM) ja ühisrakendus ( Joint Implementatio n, JI)) alusel, mis tähendaks veel 2,2 % vähendamist Tänu sellele väheneksid heitkogused lõpptulemusena 9,0 %   3   ning ületataks ELi Kyoto eesmärk.  Heitkoguste vähendamise ühikute ja saastekvootide omandamisega ELi heitkogustega kauplemise süsteemis osalevate käitajate poolt vähendatakse heidet eeldatavasti veel 1,4 %.  Kavandatud metsastamise ja metsa uuendamisega, millega luuakse atmosfäärist süsinikdioksiidi absorbeerivad bioloogilised neeldajad, vähendataks heidet veel 1,0 %.   Kaalumisel olevate lisapõhimõtete ja -meetmete täieliku rakendamise korral vähendataks heidet veel kuni 1,6 %.  Seega vähendataks heitkoguseid kokku ligikaudu 13,1 %, 3 mis annaks piisava varu eesmärgiks seatud 8 % saavutamiseks.  Hinnangute kohaselt saavutavad või ületavad Kyoto eesmärgi kõik EL 12 kümme liikmesriiki, kellel Kyoto eesmärk on.     Praegu ei ole kindel, kui kaua kestab ja kui tõsiseks võib osutuda majanduslangus, ning seega ei ole teada, milline on selle mõju heitkogustele. Seetõttu võidakse prognoose muuta, kui tulevikuväljavaated on selgemad. Ka on võimalik, et mõne liikmesriigi prognoosides on heitkoguste tulevasi vähendamisi alahinnatud, kuna neis ei ole veel arvesse võetud ELi kliima- ja energiapaketti, mis võeti vastu käesoleva aasta algul (vt   IP/09/628   ).  Lisaks on vaja veelgi täiustada meetodit, mille abil hinnatakse ELi heitkogustega kauplemise süsteemi mõju heitkogustele. Nimetatud süsteemi mõju täpsemaks prognoosimiseks on vaja kindlaid ja järjepidevaid meetodeid ja eeldusi.  Kasvuhoonegaaside heitkoguste prognoosides tuleb arvesse võtta juba vähendatud koguseid: –9 % EL 27 riikides ja –4 % EL 15 riikides ajavahemikul 1990–2007.  Seetõttu tuleb märkimisväärselt hoogustada kogu ELi jõupingutusi heitkoguste vähendamiseks, et saavutada heite 20 % või 30 % vähenemine 2020. aastaks.  Lisateave:  Arenguaruanne on keskkonna peadirektoraadi kliimamuutuste veebisaidil,   http://ec.europa.eu/environment/climat/gge_progress.htm     aadressil      http://ec.europa.eu/environment/climat/home_en.htm    Euroopa Keskkonnaagentuuri pressiteade    http://www.eea.europa.eu/pressroom/newsreleases     Projected EU-15   4   emissions for non-ETS sectors expressed as annual average 2008-2012                         Member State                            Base-year emissions (BY)   Kyoto or burden-sharing target                 Projections of non-ETS emissions with existing policies and measures   Projections of non-ETS emissions with additional policies and measures   Kyoto or burden-sharing target for the non-ETS sectors   Removals from carbon sink activities   Use of Kyoto mechanisms at government level   Kyoto target for the non-ETS sectors, including carbon sinks and Kyoto mechanisms   Gap between non-ETS projections with existing policies and measures and initial Kyoto target   Gap between non-ETS projections with additional policies and measures and Kyoto target including carbon sinks and Kyoto mechanisms     Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012          Mt CO 2 -eq.     Mt CO 2 -eq.    % change from BY    Mt CO 2 -eq.     Mt CO 2 -eq.     Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions         Austria   79,0   68,8   -13,0%   59,1   57,9   38,1   48,2%   0,7   0,9%   9,0   11,4%   47,8   60,4%   21,0   26,6%   10,2   12,9%     Belgium   145,7   134,8   -7,5%   79,9   79,7   76,3   52,4%   0,0   0,0%   4,4   3,0%   80,7   55,4%   3,6   2,5%   -1,1   -0,7%     Denmark   69,3   54,8   -21,0%   36,4   36,4   30,3   43,7%   2,2   3,2%   4,2   6,1%   36,7   52,9%   6,2   8,9%   -0,2   -0,3%     Finland   71,0   71,0   0,0%   35,4   34,9   33,4   47,1%   0,6   0,8%   1,4   2,0%   35,4   49,9%   1,9   2,7%   -0,6   -0,8%     France   563,9   563,9   0,0%   409,5   382,0   431,1   76,5%   4,1   0,7%   0,0   0,0%   435,2   77,2%   -21,6   -3,8%   -53,2   -9,4%     Germany   1.232,4   973,6   -21,0%   463,2   443,7   520,5   42,2%   4,5   0,4%   0,0   0,0%   525,1   42,6%   -57,3   -4,7%   -81,4   -6,6%     Greece   107,0   133,7   25,0%   63,9   61,5   64,6   60,4%   1,1   1,1%   0,0   0,0%   65,8   61,5%   -0,7   -0,7%   -4,3   -4,0%     Ireland   55,6   62,8   13,0%   49,9   46,4   40,5   72,9%   2,2   4,0%   3,6   6,5%   46,4   83,4%   9,4   16,8%   0,0   0,0%     Italy   516,9   483,3   -6,5%   316,3   308,1   281,6   54,5%   10,2   2,0%   17,1   3,3%   308,9   59,8%   34,7   6,7%   -0,8    -0,2%      Luxembourg   13,2   9,5   -28,0%   10,6   10,4   7,0   53,1%   0,0   0,0%   3,7   28,1%   10,7   81,2%   3,6   27,2%   -0,3   -1,9%     Netherlands   213,0   200,3   -6,0%   125,1   125,1   112,8   52,9%   0,1   0,1%   13,0   6,1%   125,9   59,1%   12,4   5,8%   -0,8   -0,4%     Portugal   60,1   76,4   27,0%   50,9   50,4   41,6   69,1%   4,7   7,7%   4,8   8,0%   51,1   84,9%   9,4   15,6%   -0,7   -1,1%     Spain   289,8   333,2   15,0%   226,6   217,4   180,9   62,4%   5,8   2,0%   31,8   11,0%   218,6   75,4%   45,7   15,8%   -1,2   -0,4%     Sweden   72,2   75,0   4,0%   43,7   42,9   52,2   72,4%   2,1   3,0%   0,0   0,0%   54,4   75,4%   -8,6   -11,9%   -11,5   -16,0%     United Kingdom   776,3   679,3   -12,5%   362,2   362,2   433,1   55,8%   4,0   0,5%   0,0   0,0%   437,1   56,3%   -70,9   -9,1%   -74,9   -9,6%     EU-15   4.265,5   3.924,3   -8,0%   2.335,7   2.266,0   2.348,0   55,0%   42,4   1,0%   93,1   2,2%   2.483,5   58,2%   -12,3   -0,3%    -217,4     -5,1%        1 :   Edusammud seoses Kyoto eesmärkide saavutamisega.  Komisjoni teatis KOM(2009) 630.   2 :   Põhineb liikmesriikide koondatud prognoosidel, mille on koostanud Euroopa Keskkonnaagentuur.    3 :   Ümardatud väärtus.    4 :  As a majority of EU-12 Member States did not submit differentiated emission projections for the ETS and the non-ETS sectors, they are not included in the table.
IP/09/1710  13. november 2009  Keskkond:  volinik Dimase sõnul on tugevad ökosüsteemid majanduslikult kasulikud ja esmatähtsad kliimamuutuste ohjamiseks   Euroopa Komisjoni keskkonnavolinik Stavros Dimas toonitab, et loodusest saadava kasu paremaks kaitsmiseks tuleb osata seda kasu hinnata.  Loodus pakub meile tasuta mitmesuguseid teenuseid, näiteks veeringluse reguleerimine, kaitse üleujutuste eest ja süsiniku säilitamine.  Paljud sellised teenused on nüüd ohus, kuna suureneb surve kogu maailma ökosüsteemidele.  Mõningaid teenuseid saab küll asendada tehnoloogiliste lahendustega, kuid see on tavaliselt väga kallis.  Seepärast on bioloogilise mitmekesisuse kaitse ja taastamine oluline samm säästvamale majandusele ülemineku suunas, eriti põhjusel, et bioloogiline mitmekesisus on esmatähtis edu saavutamiseks kliimamuutuste vastu võitlemisel.  Volinik Dimas tutvustab tulemusi, mis on pärit Euroopa Komisjoni kaasrahastatava ökosüsteemide ja bioloogilise mitmekesisuse majanduslikke aspekte käsitleva (The Economics of Ecosystems and Biodiversity, TEEB) põhjaliku ülemaailmse sõltumatu uuringu olulisest aruandest.  Samas esitleb uuringu juht Pavan Sukhdev TEEBi aruannet poliitikakujundajatele.   Volinik Dimas sõnas:  „TEEBi aruande tulemused on selged: puuduliku looduskaitse põhjus on sageli meie oskamatus looduse väärtust hinnata.  Selleks et loodust paremini kaitsta, peame õppima seda hindama.  Liiga sageli leitakse, et loodus on majanduse jaoks vähetähtis või hoopiski tähtsusetu, kuid tegelikult säilitab ja toetab ta meie majandust ja ühiskonda ning võib pakkuda tõhusat kaitset kliimamuutuste vastu.  Me ei saa kliimamuutusi leevendada ega nendega kohaneda ilma väärtuslikke ökosüsteeme kaitsmata. Samuti on võimatu peatada bioloogilise mitmekesisuse vähenemist, kui me ei suuda vältida kliimamuutuste jõudmist ohtliku tasemeni.”   TEEBi uuringu juht Pavan Sukhdev sõnas:  „Vaatamata sellele, et ökosüsteemid ja bioloogiline mitmekesisus on ühiskonna jaoks majanduslikult väga olulised, on nende näiline majanduslik tähtsusetus nende murettekitava kahjustumise peapõhjus.  Loodusvaradel ehk looduskapitalil on täpselt sama suur tähtsus kui inimeste loodud varadel või füüsilisel kapitalil.  Poliitiliselt on esmatähtis tunnustada ja arvestada kasu, mida ühiskond loodusest saab.” Loodus – tasuv investeering  Aruandest selgub, et investeerimine ökosüsteemide kaitsesse võib olla vägagi tasuv.  Looduse toel toimivad paljud majandussektorid ning avarduvad pikaajalise majanduskasvu võimalused.  Looduse võime pakkuda esmatähtsaid teenuseid, nagu puhas vesi ja kliima reguleerimine, on sageli odavam kui tehnoloogilistesse lahendustesse investeerimine.  Kaitsealad – meie looduskaitsepoliitika nurgakivi – ei säästa üksnes loodust, vaid võivad tuua ka olulist tulu.  Šotimaal hinnatakse Natura 2000 võrgustiku kaitse tulu avalikkusele kolm korda suuremaks kui selle maksumust.   Loodus pakub ka kõige kulutasuvama viisi kliimamuutuste leevendamiseks ja nendega kohanemiseks.  Vaatamata kliimamuutuste leevendamiseks tehtud jõupingutustele prognoositakse looduslike riskitegurite ohu suurenemist kliima muutumise tagajärjel.  Ökosüsteemidesse tuleb investeerida, et pakkuda kaitset selliste loodusõnnetuste vastu nagu üleujutused ja tormid.  Ökosüsteemide väärtus suureneb veelgi, kui võtta arvesse kõiki teenuseid, mida nad pakuvad.     Uuringu tulemused rõhutavad ka seda, kui oluline on sõlmida Kopenhaagenis leping, mis hõlmab rahastamismeetmeid troopilistes riikides metsade raadamise ja nende seisundi halvenemise tagajärjel tekkiva CO 2 heite vähendamiseks, kasutades metsade raadamisest ja nende seisundi halvenemisest tulenevate heitkoguste vähendamise kava ( Reduced Emissions from Deforestation and Degradation , REDD).  Metsade raadamise ja nende seisundi halvenemise tagajärjel tekib ligikaudu 20 % kogu maailma CO 2 heitest. Seda on rohkem kui kõigi transpordiliikide heide kokku. EL soovib seada Kopenhaageni lepingu eesmärgiks vähendada troopiliste metsade raadamist vähemalt poole võrra aastaks 2020 ning peatada metsade hävitamine täielikult aastaks 2030. Euroopa Komisjoni tegi ettepaneku suurendada arenguriikide rahastamist, et aidata võidelda kliimamuutuste vastu, ning esitas selles ka metsade raadamise peatamist käsitlevad sätted (vt   IP/09/1297   ). Eelseisvad ülesanded  Aruandes on toodud välja kaks ülesannet poliitikakujundajatele. Esiteks tuleb mõista, milline on meie ökosüsteemide, bioloogilise mitmekesisuse ja loodusvarude väärtus ning kaasata see kõigi poliitikavaldkondade kõigi tasandite (kohaliku, riikliku ja maailmatasandi) meetmeid käsitlevate otsuste tegemisse. Teiseks tuleb leida tõhusad vastused eri majanduste ja ühiskondade vajadustele ning kujundada neile sobivad poliitikalahendused. Pikaajalise lahenduse tuum on parem arusaam bioloogilise mitmekesisuse ja ökosüsteemi väärtustest ning oskus neid paremini kvantitatiivselt hinnata, et toetada poliitikameetmete integreeritud hindamist.  Taust     Euroopa Komisjon ja Saksamaa käivitasid TEEBi uuringu vastusena G8+5 keskkonnaministrite poolt 2007. aastal Potsdami kohtumisel tehtud ettepanekule korraldada bioloogilise mitmekesisuse vähenemise majanduslike aspektide kohta sõltumatu ülemaailmne uuring. Uuringut juhitakse ÜRO Keskkonnaprogrammi raames ning seda toetavad rahaliselt Euroopa Komisjon, Saksamaa ja Ühendkuningriik, hiljem ka Norra, Madalmaad ja Rootsi.  ÜRO Keskkonnaprogrammi pressiteade ja kõik TEEBi uuringu aruanded on aadressil   www.teebweb.org   .  Pressikonverents toimub kl 14.00 Brüsselis hotellis Sofitel Brussels Europe aadressil Place Jourdan 1.  Videoklipp uudise kohta on aadressil     http://www.tvlink.org/media.php?type=video&amp;chid=11&amp;titleleft=Environment&amp;order_by=date&amp;chid=11&amp;offset=5
IP/09/1716  Brüssel, 16. november 2009  Ettevõtete investeeringud teadus- ja arendustegevusse suurenesid 2008. aastal  kogu maailmas: ELi ettevõtted juhtrollis USA ja Jaapani ees  Vastavalt täna avaldatud 2009. aasta ELi tööstuslikku teadus- ja arendustegevusse investeerimise tulemustabelile suurenesid ettevõtete investeeringud teadus- ja arendustegevusse vaatamata majanduskriisile 2008. aastal kogu maailmas 6,9%.  ELi ettevõtete (ettevõtted, mille peakorter asub ELis) investeeringud teadus- ja arendustegevusse suurenesid 8,1%, mis on juba teist aastat oluliselt suurem kui USAs (5,7%) ja Jaapanis (4,4%).  Selliste ettevõtete esikümnesse kuulub kaks ELi ettevõtet:  kõnealuste investeeringute tegemises on kolmandal kohal Volkswagen (5,93 miljardit eurot) ja kaheksandal kohal Nokia.  Maailma suurim teadus- ja arendustegevusse investeerija oli Toyota Motor (7,61 miljardit eurot).  Aruandest selgub, et kõige suurem on selliste investeeringute kasv kiiresti areneva majandusega riikide ettevõtete puhul.  „Positiivne on see, et vaatamata 2008. aasta majanduskriisile jätkasid ELi ettevõtted investeerimist teadus- ja arendustegevusse.  Ainult nii on võimalik tulla kriisist välja tugevamana.  Peame toetama ELi ettevõtete jõupingutusi ja pakkuma neile soodustusi, et tugevdada ELi teadustöömahukaid valdkondi.  Üks osa lahendusest on tõelise Euroopa teadusruumi loomine ning sellele lisanduvad ELi meetmed, millega edendatakse arukaid investeeringuid teadus- ja arendustegevusse.  Samuti tunnustan ma investeeringute tegemist ELi ettevõtete poolt, kes tegutsevad vähese süsinikdioksiidiheitega tehnoloogia valdkonnas.  Nemad on ELi majanduskasvu ja töökohtade uus allikas,” ütles Euroopa Komisjoni teadusvolinik Janez Potočnik.   Euroopa Komisjoni ELi tööstuslikku teadus- ja arendustegevusse investe erimise tulemustabel näitab, et vaatamata majanduskriisile on ettevõtete sellealased investeeringud 6,9% võrreldes 9,0%-ga 2007. aastal (joonis 1).  Kui ELi ettevõtted suutsid oma teadus- ja arendustegevuse investeeringuid hoida pea muutumatuna (8,1% võrreldes 8,8%-ga aastal 2007), siis USA ettevõtete investeeringud vähenesid 8,6%-lt (2007) 5,7%-le (2008).  Kiiresti areneva majandusega riikide ettevõtete investeeringud suurenesid kõige rohkem: Hiinas 40%, Indias 27,3%, Taiwanis 25,1% ja Brasiilias 18,6%.  Kui majanduskriisi mõju ei kajastu veel täielikult teadus- ja arendustegevusse tehtavates investeeringutes, on see selge tulemustabeli muude näitajate põhjal: näiteks ettevõtete tegevuskasum, mis langes 30,5% ELis ja 19,1% USAs. Ettevõtete arengusuunad  Kümne suurima investeerija hulgas on kaks ELi ettevõtet (Volkswagen ja Nokia),  viis USA ettevõtet (sh Microsoft, General Motors ja Pfizer)  ning esikümne tipus on üks Jaapani ettevõte – Toyota.  50 suurima investeerija hulgas on 16 ELi ettevõtet ja 18 USA ettevõtet (ehk mõlemal riigil kaks ettevõtet vähem kui 2007. aastal) ning 13 Jaapani ettevõtet (neli ettevõtet rohkem kui 2007. aastal).  50 suurima investeerija hulka kuuluvate ELi ettevõtete teadus- ja arendustegevuse keskmine intensiivsus (teadus- ja arendustegevuse investeeringute osakaal müügist) oli 7,8% ja muudel ettevõtetel 6,8% (joonis 2). Valdkondlikud arengusuunad  USAs kasvab teadus- ja arendustegevus peamiselt intensiivse teadus- ja arendustegevusega valdkondades (farmaatsiatooted, biotehnoloogia ja IT), samas kui ELis on teadus- ja arendustegevuse kasv kõikides valdkondades ühtlane.   USA ettevõtted on tugevdanud oma juhtpositsiooni intensiivse teadus- ja arendustegevusega valdkondades, suurendades viimase nelja aasta jooksul investeeringuid 35% võrreldes ELi ettevõtetega (joonis 3).  Kuigi USA intensiivse teadus- ja arendustegevusega sektor on investeeringute osas kaks korda suurem kui ELi vastav sektor, on ELi ettevõtete tulemused selles sektoris teadus- ja arendustegevuse ning muude näitajate põhjal samad mis USA konkurentidel.   ELi ettevõtted on juhtpositsioonil keskmiselt kõrge ja keskmiselt madala intensiivsusega teadus- ja arendustegevuse ga sektorites (autod ja nende osad, elektri- ja elektroonikaseadmed, kemikaalid).   Farmaatsiatoodete ja biotehnoloogia sektor kindlustab oma positsiooni suurima investeerijana nii kogu maailmas (18,9%) kui ka USAs (25,0%).  Paljud farmaatsiaettevõtted suurendasid oma investeeringuid oluliselt:  nt Takeda Pharm. (+42,7%), Boehringer Ingelheim (+21,9%), Schering-Plough (+20,6%).  Samas Merck (USA), Johnson &amp; Johnson ning Pfizer vähendasid oma investeeringuid 1–2%.   Autosid ja nende osasid tootev sektor on ülemaailmselt kolmandal kohal (17,1%), kuid ELis (25,0%) ja Jaapanis (27,0%) esimesel kohal.  Kuigi majanduskriis tabas kõigepealt just seda sektorit, oli mõne autotootja teadus- ja arendustegevuse investeeringute kasv eelmisel aastal siiski kahekohaline:  Volkswagen (+20,4%), Peugeot (+14,4%) and Fiat (+14,1%).  Teised autotootjad vähendasid aga kõnealuseid investeeringuid märkimisväärselt, nt Renault (-9,2%), Daimler (-9,1%), BMW (-8,9%), Ford Motor (-2,7%) ja General Motors (-1,2%).   Käesoleva aasta tulemustabel annab kinnitust sellest, et teadus- ja arendustegevus on olnud aktiivne taastuvaid energiaallikaid kasutava tehnoloogia vallas tegutsevates ettevõtetes.  Kuus selles valdkonnas tegutsevat ELi ettevõtet suurendasid märkimisväärselt teadus- ja arendustegevuse investeeringuid viimasel kolmel aastal (joonis 4). Taust  2009. aasta ELi tööstuslikku teadus- ja arendustegevusse investeerimise tulemustabel sisaldab teavet 1000 ELi ettevõtte ja 1000 muu ettevõtte kohta, kes investeerisid teadus- ja arendustegevusse viimasel aruandlusaastal.  Euroopa Komisjon avaldab tulemustabeli igal aastal.  Tulemustabeli ja muud IRMA ( Industrial Research Investment Monitoring and Analysis ) aruanded saab alla laadida aadressilt    http://iri.jrc.ec.europa.eu/   .   Vt ka   MEMO/09/503    Küsimused ja vastused  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED
IP/09/ 1717  Brüssel, 16. november 2009 Interneti Haldamise Foorum: komisjon tunneb rõõmu tõeliselt globaalse Interneti suunas tehtud sammu üle  Egiptuses Sharm El Sheikhis toimuval Interneti Haldamise Foorumil tundis Euroopa Komisjon täna rõõmu tõeliselt globaalse (ja lokaalse) Interneti suunas astutud sammu üle:  teadaanne domeeninimede rahvusvaheliseks muutmise kohta kavatsetakse teha kõige kõrgemal tasandil. Kuni praeguseni on Interneti domeeninimede puhul kasutatud täielikult või osaliselt ladina tähti (a–z). Interneti peasüsteemi haldav Interneti nimede ja numbrite määramise korporatsioon ICANN on teatanud, et täna avatakse kiirmenetluse korras muude kui ladina tähtedega kirjutatava riigikoodiga tipptasemedomeenid (nagu domeen „eu” europa.eu puhul) . See tähendab, et eurooplased, eelkõige Kreekas, Bulgaarias ja Küprosel, saavad võimaluse näha domeeninimesid oma tähestikus. Euroopa Komisjoni infoühiskonna ja meedia volinik Vivane Reding tundis rõõmu mitmeid keeli hõlmava suure arenguhüppe üle. Ühtlasi tegi ta ettepaneku pikendada Interneti Haldamise Foorumi tegevusaega, kuna foorum on globaalse Interneti-kogukonna ainulaadne platvorm mitmeid sidusrühmi hõlmava dialoogi jaoks.  „Võrgumaailm peaks peegeldama mitmekultuurilist ja -keelset võrguvälist maailma. Internet ei tohiks seega olla üksnes ingliskeelne, vaid ka araabia-, bulgaaria-, kreeka-, pärsia-, hindi- ja hiinakeelne. Mul on hea meel ICANNi otsuse üle avada edaspidi uusi domeeninimesid eri tähestikes. Komisjon on seda nõudnud juba mitu aastat,” ütles volinik Reding. „Euroopas oleme oma plaanidega ajakavast ees, et võimaldada domeeni .eu all kasutada kreeka ja kirillitsa tähestikku veel enne aasta lõppu. Samuti kavatseme võtta võimalikult kiiresti kasutusele domeeni .eu kreeka ja kirillitsa tähestikus olevad versioonid kõrgeimal tasandil”. ICANNi otsus võimaldab internetikasutajal registreerida ja kasutada kogu Interneti domeeninimesid (nagu europa.eu) muude märkidega kui inglise keeles (a–z ja 0–9). Teise tasandi internetiaadressides („europa” domeenis europa.eu) on muus kui ladina tähestikus (näiteks araabia, hiina või kirillitsa) olevad Interneti domeeninimed juba kasutusel, kuid nimesid täielikult rahvusvaheliseks muuta on seni olnud võimatu. ICANNi teadaanne, mille kohaselt nad hakkavad võtma taotlusi riigikoodiga tippdomeenide (näiteks .bg või .eu) loomiseks kohaliku keele kirjapildis, teeb miljonite internetikasutajate jaoks kogu maailmas võimalikuks oma emakeelse võrgu.  Juunis 2009 muutis Euroopa Komisjon oma Interneti domeeninime reegleid, nii et kõigi 23 ELi ametliku keele tähti on võimalik kasutada (   IP/09/1044)   .. Alates 10. detsembrist 2009 on tippdomeeni .eu all võimalik registreerida domeeninimesid, mis sisaldavad niisuguseid tähti nagu à, ą, ä, ψ või д.  ELi kodanikel ja ettevõtjatel on võimalik registreerida ka muudest kui ladina tähtedest koosnevaid domeeninimesid, mis on väga olulised näiteks kreeka ja bulgaaria keele seisukohalt. Hispaania ja baski keele rääkijad saavad registreerida n imed, milles esineb täht „ñ” ning prantsuse, portugali ja katalaani keele kõnelejad saavad kasutada tähte „ç”. Niipea kui võimalik hakkab ka EL oma tipptaseme domeeninimes .eu rahvusvahelisi domeeninimesid kasutama. Tavalises ladina tähestikul põhinevas kirjas on tippdomeenil .eu juba üle kolme miljoni registreeritud domeeninime (   IP/09/536   ) EL teeb ettepaneku Interneti Haldamise Foorumi tegevuse pikendamiseks Interneti Haldamise Foorum kujunes välja 2003.–2005. aastal toimunud infoühiskonnaalasest maailma tippkohtumisest, moodustades ühtse ülemaailmse sidusrühmade platvormi, mille raames valitsused, erasektor ja kodanikuühiskond saab tulla kokku, et arutada Interneti haldamisega seotud olulisi küsimusi. Foorumi tegevus pidi olema neutraalne, mittesiduv ja mitte kattuv. Esimene Interneti Haldamise Foorum peeti Ateenas aastal 2006, järgnesid kohtumised Rio de Janeiros (2007) ja Hyderabadis (2008). Neljas kohtumine toimub praegu Egiptuses Sharm El Sheikhis.  Foorumi esialgne viieaastane tegevus lõpeb järgmisel aastal Vilniuses toimuva viienda kohtumisega. Enne seda kaaluvad ÜRO liikmesriigid vajadust esialgset tegevusaega pikendada. „ Enne järgmist kohtumist peetakse aru, kas Interneti Haldamise Foorum peaks jätkama oma tegevust ka pärast 2010. aastat .  Minu jaoks on vastus lihtne:  Interneti Haldamise Foorum peab kindlasti oma tegevust jätkama,” sõnas Euroopa Komisjoni volinik Viviane Reding. Taust Internetis liikumiseks on vaja teada domeeninimesid ja aadresse. Domeeninimede süsteemi ülemaailmse koordineerimise poliitika väljatöötamise eest vastutav organisatsioon on Californias asuv USA mittetulunduslik eraettevõte ICANN. ICANN on alates selle loomisest 1998. aastal tegutsenud USA valitsusega sõlmitud mitme vastastikuse mõistmise memorandumi alusel, milles olid määratletud domeeninimede süsteemi poliitika konkreetsed eesmärgid. Kõige hiljutisem vastastikuse mõistmise memorandum lõppes 30. septembril 2009. Pandi paika USA ja ICANNi ühine kinnitus kohustuste võtmise kohta.  Juunis 2009 kutsus komisjon ICANNi üles oma vastutust suurendama ja teatas, et Interneti haldamisse tuleks kaasata rohkem USA-väliseid osalejad (   IP/09/951   ). Septembri lõpus tegi USA teatavaks ICANNi reformimise. Komisjon on uut korraldust põhimõtteliselt tervitanud (   IP/09/1397   ). ICANN on töötanud kõrgeimal tasandil domeeninimede rahvusvaheliseks muutmise kallal ja teatas, et käivitab 16. novembril 2009 kiirendatud korras riigikoodiga IDN tippdomeenid. Teave Euroopa internetidomeeni .eu kohta:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/doteu/ Teave Interneti haldamise kohta:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/internet_gov/index_en.htm     Interneti haldamist käsitlev veebisait:   http://www.intgovforum.org      SPEECH/09/531
IP /09/1725  Brüssel, 17. november 2009  Tarbijakaitse:  ELi uurimise tulemus – 70% ebaausalt mobiilihelinateenust müüvate veebilehtede juhtumitest lahendatud  27 liikmesriigis, Norras ja Islandil toimunud 18-kuulise ELi tarbijakaitse haarangu tulemusena läksid muutmisele või pandi kinni 70% uuritud veebilehtedest, mis müüsid ebaausaid võtteid kasutades mobiilihelinaid, taustapilte ja teisi mobiiltelefoniteenuseid.  2008. aasta juunis algas esialgne kontroll ning seejärel uurisid riiklikud täitevasutused 301 veebilehte, et avastada ELi tarbijaõiguse tõsiseid rikkumisi.  301st uuritud juhtumist 70% on nüüdseks lahendatud.  52% (159 veebilehte) pidid oma saidi sisu parandama ja 17% (54 veebilehte) pandi kinni.  Kolm peamist probleemi olid järgnevad:  hind oli ebaselge (näiteks informatsiooni oli puudu või see ei olnud täielik);  müüja andmed olid mittetäielikud;  reklaam oli eksitav, näiteks reklaamiti „tasuta” mobiilihelinat, kuigi tegelikult pidi tarbija maksma liikmemaksu.  Veebruaris ja märtsis määrasid täitevasutused kontrolli käigus üheksale Itaalias seadust rikkuvale suurettevõttele ligi 2 miljoni euro väärtuses trahve.  ELi tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva märkis:  „Kõnealune üleeuroopaline uurimine oli otsene vastus kaebustele, mille esitasid erinevate ELi liikmesriikide lapsevanemad ja tarbijad.  Noored inimesed ei peaks langema pettuse ohvriks, ega olema eksitatud reklaamist, mis meelitab ostma tasuta tunduvaid mobiilihelinaid.  Samuti ei peaks lapsevanemad telefoniarvet nähes saama halva üllatuse osaliseks, kuna nende lapsed on kogemata tellinud kaupa, mida nad ei ole soovinud.  Tulemused näitavad, et üleeuroopaline õiguskaitsealane koostöö võib olla tarbijate jaoks turu puhastamisel väga tulemusrikas.  Just sellistele ühistele täitemeetmetele paneb ELi tarbijapoliitika tulevikus suurt rõhku.  Itaalia konkurentsiameti tarbijakaitse direktoraadi peadirektor dr Paolo Saba märkis: „Itaalia konkurentsiameti jaoks saavutati kõnealuse täitemeetmete algatusega Internetipõhiseid ja piiriüleseid tehinguid teostavate tarbijate huvides märgatavaid tulemusi.  Tulemused viitavad olulisele edasiminekule Euroopa tarbijate tõhusamas kaitses ja integreeritumale Euroopa tarbijakaitsepoliitikale. Turg  Eurooplased omavad üle 495 miljoni mobiiltelefoni.  2007. aastal moodustas ainuüksi mobiilihelinate müük hinnanguliselt 29% kogu mobiiliteenustega seotud turust Euroopas (ligi 10% rohkem kui 2006. aastal).  2007. aastal müüdi Euroopas mobiilihelinaid hinnanguliselt 691 miljoni euro väärtuses. Mobiilihelina veebilehtede 2008. aasta kontrolli tulemused     301st uuritud juhtumist on 70% nüüdseks lahendatud , (159 veebilehte parandasid oma sisu (52%), 54 pandi kinni (17%); liikmesriikide kohta arvandmete saamiseks vaata   MEMO/09/505   ).     Üle poolte kõnealustest veebilehtedest oli mõeldud just lastele (54%, 163 veebilehte) ning nendel kasutati multifilmitegelasi, tuntud telesaadete tegelaskujusid või nõuti lastevanemate nõusolekut.     Paljudel veebilehtedel avastati korraga mitu rikkumist (vaata   MEMO/09/505   ).    Uuritud veebilehtedel avastati kolm peamist probleemi:     Ligi 41%-l veebilehtedest oli mingi rikkumine seoses teabega pakkumise hinna kohta (124 veebilehel 301st).  Paljudel veebilehtedel oli teave hinna kohta ebatäielik või sellele ei olnud üldse viidatud – tarbija sai hinnast teada alles telefoniarve kaudu. Näiteks liikmemaksu puhul ei olnud sõna „liikmemaks” üldse mainitud või selle kehtivusaeg oli ebaselge.    Üle 75%-l kõikidest kontrollitud veebilehtedest puudus osa nõutud kontaktandmeid müüja kohta – puudus kas müüja nimi, asukoht või olid muud andmed puudulikud (225 veebilehel 301-st). Sellega rikutakse Euroopa Liidu õigusakte (e-kaubanduse ja kaugmüügi direktiivi, vt   MEMO/09/505   ), mille kohaselt tuleb esitada teenuse osutaja andmed, kaasa arvatud elektronpostiaadress.    35% uuritud veebilehtedest esitasid seda teavet eksitaval moel (301st 105). Teave lepingu kohta oli küll veebilehel olemas, kuid väga väikse kirjaga või raskesti leitav. 28%l eksitavatest veebilehtedest reklaamiti teenuseid justkui need oleksid tasuta; sellega eksitati klienti, kes avastas hiljem, et tasu siiski võeti või et ta oli end sidunud pikaajalise lepinguga.   Itaalia kopsakad trahvid  Itaalias (veebruaris ja mais 2009) määrati haarangu käigus ligi 2 miljoni euro väärtuses trahve üheksale seadust rikkunud ettevõttele. Nendeks olid Telecom Italia, Vodafone, Wind, Dada, Zed, H3G, Zeng, Fox Mobile ja Tutto gratis. Itaalia konkurentsiameti sõnul tuli kõnealustele ettevõtetele trahv määrata, kuna nende veebilehed ei edastanud selget teavet (nt mitu mobiilihelinat teatud hinna eest saab või palju need üldiselt maksavad).  Mis saab edasi?  Riiklikud asutused teevad jätkuvalt tööd, et pooleliolevaid juhtumeid lõpetada. Üleeuroopalise uuringu uut süsteemi jätkatakse ka edaspidi – ajavahemikuks 2009 kuni 2010 on planeeritud veel mitu kontrolli ja ühismeetmete rakendamist.  Vt ka   MEMO/09/505    Lisateave:    http://ec.europa.eu/consumers/enforcement/sweep/mobile_phone/index_en.htm
IP/09/1726  Brüssel, 17. november 2009 Nõukogu on valmis toetama integreeritud merenduspoliitika kiiremat arendamist  Komisjon avaldab oma rahulolu seoses üldasjade ja välissuhete nõukogu (edaspidi:  nõukogu) 16. ja 17. novembri järeldustega, milles nõukogu tunnustas integreeritud merenduspoliitika valdkonnas kahel viimasel aastal saavutatud edu ning kiitis heaks integreeritud lähenemisviis merendusasjadele.  Nõukogu osutas oma järeldustes nii eelmisel kuul komisjoni esitatud eduaruandele integreeritud merenduspoliitika kohta kui ka hiljuti avaldatud teatisele mereseire integreerimise valdkonnas.   Volinik Borg ütles:  „Nõukogu jätkuv toetus integreeritud lähenemisviisile merendusasjades on just see, mida on vaja integreeritud merenduspoliitika esimese etapi lõpuleviimiseks.  Nüüd võime alustada selle ambitsioonika poliitika uut etappi.  Võttes arvesse nõukogu soovi, kavatseme me integreeritud merenduspoliitikat veelgi laiendada, et käsitleda Euroopa merede ja rannikualadega seotud probleeme keskpikas ja pikas perspektiivis, ning keskenduda majanduskasvu, kvaliteetsete töökohtade, keskkonnakaitse, ohutuse ja turvalisuse ning inimeste heaoluga seotud küsimustele.”   Seoses mereseirega lisas volinik:  „Nõukogu avaldas rahulolu seoses komisjoni teatisega ning kiitis heaks meie lähenemisviisi, millega ta kinnitas veelkord, et mereseire integreerimisel oleme õigel teel ning et see on õigustatult meie integreeritud merenduspoliitika keskmes.  Kõik asjaomased pooled on kindlalt veendunud, et integreeritud mereseire on kasulik kõigile, kuna olemasolevaid ressursse on seeläbi võimalik paremini ja tõhusamalt kasutada ning sellega omakorda suurendatakse kulutõhusust.”  Nõukogu kutsus komisjoni üles veelgi kiirendama integreeritud merenduspoliitika arendamist.  Ta osutas, et on vaja suurendada merendusega seotud valdkondade majanduslikku potentsiaali, tõhustada valitsuste meetmeid ning luua sünergiat merendusalase tegevusega seotud majanduskasvu, keskkonna stabiilsuse ja tugeva sotsiaalse mõõtme saavutamiseks.   Lisaks tõi nõukogu tõi välja ka mitmed integreeritud merenduspoliitika edasised suunad.  Need on seotud majanduskasvu, tööhõive ja jätkusuutlikkuse tagamist käsitleva strateegia määratlemise, mereala ruumilist planeerimist käsitlevate algatuste jätkamise ning mere- ja merendusuuringute juhtimist käsitlevate ettepanekutega, mis on vajalikud teaduse osakaalu suurendamiseks otsuste tegemisel.  Samuti nähakse ette täiendavad jõupingutused mereseire integreerimiseks. Eelkõige kutsus nõukogu üles arendama edasi piirkondlikke merealasid käsitlevaid strateegilisi lähenemisviise. Sellega jätkataks komisjoni viimasel ajal tehtud tööd seoses Põhja-Jäämere, Läänemere ja Vahemerega ning laiendataks seda muudele piirkondadele.  Nõukogu avaldas rahulolu seoses integreeritud merenduspoliitika rahvusvahelise mõõtme laiendamist käsitleva komisjoni teatisega, millega ta kinnitas asjatundjate rahvusvahelise dialoogi pidamise tähtsust integreeritud merenduspoliitika ning muude merendusküsimuste, sealhulgas ÜRO mereõiguse konventsiooni ratifitseerimise ja rakendamise alal.  Nõukogu kiitis eraldi järeldustes heaks komisjoni teatises „Merenduse järelevalve integreerimine Euroopa Liidus” (   MEMO/09/454   ) esitatud lähenemisviisi.  Kõnealuse teatisega pannakse alus ühisele teabejagamiskeskkonnale.   Nõukogu soovitas komisjonil teha tihedat koostööd liikmesriikide ja asjaomaste ELi asutustega, et ühendada seiretegevuse integreerimiseks vajalikud mereseirega seotud tsiviil- ja sõjalised aspektid.  Selleks palus ta komisjonil koostada 2010. aasta lõpuks tegevuskava, milles loetletakse integreeritud lähenemisviisi kehtestamiseks vajalikud sammud.  Tegevuskava ajakohastataks 2011. aastal, et kajastada asjaomaste projektide tulemusi ja Euroopa julgeoleku- ja kaitsepoliitika operatsioonide käigus saadud kogemusi.  Samuti kutsus nõukogu Euroopa Parlamenti, komisjoni, liikmesriike ja nõukogu tulevasi eesistujariike üles hoidma mereseire integreerimisega seotud küsimusi jätkuvalt päevakorras ning uurima, milliseid võimalusi ja sünergiat pakub valdkondadevaheline ja piiriülene koostöö ja vastastikune toetus, sealhulgas Euroopa julgeoleku- ja kaitsepoliitika alal. Lisateave:    Integreeritud merenduspoliitika eduaruanne:       http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/subpage_mpa_en.html       Integreeritud mereseire:       http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/surveillance_en.html
IP/09/1731  Brüssel, 18. november 2009  Lairibainterneti kasv jätkub ELis kõikidest vastuoludest hoolimata   Aastaga lisandus üle 11 miljoni uue püsiühenduse, mis tähendab, et ELis jätkub lairibainterneti kasv.  Euroopa Komisjoni tänase aruande kohaselt on 2009. aasta juuli seisuga lairibajuurdepääs 24% ELi elanikest (2008. aasta juulis 21,6%).  Aruanne näitab ka seda, et uue hooga on kasvama hakanud mobiilne lairiba, alates jaanuarist on see kasvanud 54%, praegu on kasutajaid 4,2% saja elaniku kohta.  Lairibaühendused on Euroopas üha kiiremad.  80% ELi lairibaühenduste allalaadimiskiirus on vähemalt 2 Mbit/s, mis võimaldab kasutada Web 2.0 ja voogvideoedastust (kasv eelmise aastaga võrreldes 5%).   „Majanduskriisist hoolimata on Euroopa lairibaturg jätkuvalt dünaamiline.  Tihe konkurents tagab paremad teenused ja tarbijad peavad tänapäeval lairibajuurdepääsu oluliseks,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „See on komisjoni järgmise koosseisu jaoks hea lähtepunkt.  Toimivad kiire lairibaühenduse turud ühtsel konkureerival telekommunikatsiooniturul on strateegiline prioriteet Euroopa digitaalses tegevuskavas, mida komisjon praegu ette valmistab.  Kiire kiudoptiline või traadita lairibaühendus on eelduseks Euroopa tugevale digitaalmajandusele ning sellele, et Euroopa asuks uute tehnoloogiavaldkondade ja rakenduste puhul juhtpositsioonile.  5. novembril 2009 kiitsid Euroopa Parlament ja nõukogu heaks Euroopa telekommunikatsiooniturgude jaoks mõeldud konkurentsi soodustava uue reguleeriva raamistiku (   MEMO/09/491   ), mistõttu usun, et kiire internetiühenduse edasiarendamine hoogustub nüüd kõikides ELi liikmesriikides.  Euroopa on valmis muutma järgmise kümnendi tõeliselt digitaalseks.”  Täna komisjoni avaldatud uute näitajate põhjal võib öelda, et eelmisel aastal kasvas lairibaühenduste arv kogu ELis keskmiselt 10,7% (2008. aasta juulist 2009. aasta juulini) ja seda vaatamata masendavale majandusolukorrale.  ELis oli 1. juuli 2009. aasta seisuga ligikaudu 120 miljonit lairibapüsiühendust, millest 11,5 miljonit on lisandunud alates juulist 2008.   Lairiba kasutuselt on maailmas endiselt juhtpositsioonil Taani ja Madalmaad , kelle elanikest ligi 40%-l on lairibaühendus, kuid küllastustaseme lähenemise tõttu kasvutempo aeglustub.  Üheksa ELi liikmesriiki ( Taani 37,3%, Madalmaad 36,2%, Rootsi 31,3%, Soome 30,7%, Luksemburg 28,8%, Ühendkuningriik 28,4%, Prantsusmaa 27,7%, Saksamaa 27,5% ja nüüd ka Belgia 27,5% ) edestab USAd, kus lairibaühendusi on 25,8% ja kus kasv   OECD 2009. aasta mai statistika   kohaselt aeglustub.  Luksemburgis (+18,3%) ja Portugalis (+11,7%) oli kasv 2009. aastal kiirem kui 2008. aastal.  Turgu valitsevate telekommunikatsioonioperaatorite keskmine turuosa ELis on püsinud stabiilsena 45% juures (kõrgeim 80% Küprosel, 67% Luksemburgis ja Soomes ning madalaim 27% Ühendkuningriigis).  Lairibaturgude (sh hulgimüügi püsiliinide edasimüümine) valitsemine on tänu infrastruktuuripõhisele konkurentsile siiski vähenemas (peamiselt kliendiliinide eraldamise kaudu, mis võimaldab kolmandate isikute juurdepääsu võrgule).  Täielik juurdepääs kliendiliinile ja ühisjuurdepääs liinidele moodustab digitaalsetest abonendiliinidest (DSL) 71,4% (aasta tagasi 65,2%).  Juurdepääs kliendiliinile on olnud aeglasem kui eelmisel aastal, kuid see suureneb tänu edasimüügile, mis on uute turule tulijate jaoks tänu madalatele investeeringutele soodne viis juurdepääsu saamiseks (DSL-liinide arv on alates 2008. aastast vähenenud 18,2%-lt 10,6%-le).  Uued telekommunikatsiooniturule tulijad on investeerinud järk-järgult ja aidanud kaasa konkurentsivõimelisema lairibaturu loomisele.   Komisjoni tänane aruanne näitab samuti, et ELi kodanikel on kiirem ja kvaliteetsem lairibaühendus kui aasta tagasi. 80% ELi lairibaühendustest on kiiremad kui 2 Mbit/s (aasta tagasi 75%), mis võimaldab vaadata voogvideoülekandeid. 15% lairibaühendustest on kiiremad kui 10 Mbit/s (10% rohkem kui 2009. aasta jaanuaris). Suurem andmeedastuskiirus annab tarbijatele suurema ja parema valikuvõimaluse madalama hinnaga megabiti kohta.  Tehnoloogia seisukohast on DSL endiselt kõige levinum lairibajuurdepääsu tehnoloogia Euroopas (94 miljonit). Valguskaabelühendus lõppkasutajani (FTTH) kasvas ajavahemikul 2008. aasta juulist kuni 2009. aasta juulini 40%, kuid praegu moodustab see ainult 1,75% kõikidest ühendustest Euroopas, kuna on saadaval üksnes vähestes riikides. Suurim valguskaabelühenduste osakaal lairibaühenduste koguarvust on Lätis , talle järgneb Rootsi , kellel on kõige rohkem valguskaabelühendusi. Mobiiltehnoloogial põhinev lairibajuurdepääs , mis tavaliselt võimaldab mobiilset internetiühendust sülearvutitega, on tõusuteel Austrias (13,8%), Rootsis (12,6%), Portugalis (10,8%) ja Iirimaal (8,3%). Praegu on mobiilse lairibaühenduse kasutajaid Euroopas 4,2%, mis tähendab 54% kasvu alates 2009. aasta jaanuarist. Taust  Lairibaühenduse kättesaadavus on üks info- ja kommunikatsioonitehnoloogia arengu põhinäitajaid (   IP/08/1422   ). Komisjon esitab liikmesriikide kinnitatud andmete alusel kaks korda aastas aruande lairibaturu arengust ELis (   IP/08/1831   ).  Aruanne on kättesaadav aadressil     http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/benchmarking/index_en.htm    Annex  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED
IP/09/1781 Brüssel, 20. november 2009  Ühise põllumajanduspoliitika lihtsustamine: komisjon võtab ette uued lihtsustamisprojektid  Euroopa Komisjoni põllumajanduse ja maaelu arengu peadirektoraat avaldas täna aruande tagasiside kohta, mis saadi seoses liikmesriikide poolt komisjonile aprillikuus ühiselt esitatud 39 lihtsustamisettepanekuga. Töödokument sisaldab teavet hindamisprotsessi tulemuste ja 2009. aasta märtsist alates tehtud edusammude hetkeseisu kohta. Aruannet hakatakse arutama detsembris põllumajandusnõukogus.  „Euroopa põllumehi ei tohiks piirata liiga keerukad eeskirjad ja bürokraatia, eriti praeguses majandusolukorras,” ütles põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel.  „Aruanne on tõestuseks, et me toetame seda seisukohta.  Me ei kiida silmakirjalikult lihtsustamist, vaid suhtume sellesse tõsiselt.”  Suurem osa 39 ettepanekust sai positiivse hinnangu.  Komisjon kavatseb neid edasi arendada ja kiiresti rakendada.  Tegelikult on juba mitme ettepaneku kallal tööd tehtud ja need on lisatud otsemaksete läbivaadatud eeskirjadesse, mida kohaldatakse alates 1. jaanuarist 2010.  Komisjoni töödokumendis on esitatud ka terve rida täiendavaid ideid lihtsustamiseks (nt selgemad põllumajandustoodete müügiedenduskavad).  Komisjon kaalub veiseliha vabatahtliku märgistamise eeskirjade võimalikku kaotamist ja võimalust ühtlustada teatavate maaelu arengu meetmete ja otsemaksete maksetähtajad.   Komisjon on tegelenud ühise põllumajanduspoliitika lihtsustamise küsimusega alates esimese sellekohase teatise avaldamisest 2005. aastal.  Praegused meetmed on osa paremat õiguslikku reguleerimist käsitlevast üldisest strateegiast, mille üks eesmärkidest on kärpida halduskulusid aastaks 2012 veerandi võrra.   Aruanne on kättesaadav aadressil     http://ec.europa.eu/agriculture/simplification/index_en.htm
IP/09/1800  Brüssel, 20. november 2009  Telekommunikatsioon:  Euroopa Komisjon tervitab ELi ministrite otsust kiita heaks ulatuslik reformikava ühtse konkurentsivõimelise kommunikatsioonituru loomiseks   Täna kiitis ELi ministrite nõukogu üksmeelselt heaks ELi telekommunikatsiooni reformi paketi, mille Euroopa Komisjon esitas esmakordselt 2007. aastal. Nõukogu tänane otsus võeti vastu pärast 5. novembril toimunud läbimurdekoosolekut (   MEMO/09/491   ), kus Euroopa Parlament ja nõukogu saavutasid kõnealuse paketi suhtes poliitilise kokkuleppe. Uued eeskirjad aitavad elavdada konkurentsi ja suurendada investeeringuid Euroopa telekommunikatsiooniturul, pakkudes suuremat kindlustunnet ettevõtjatele, kes investeerivad kiiretesse kiudoptilistesse ja traadita võrkudesse. Lisaks sellele võimaldavad uued eeskirjad kasutusele võtta raadiosagedusalad uute mobiilsideteenuste pakkumiseks. Järgmisel nädalal Strasbourgis toimuval Euroopa Parlamendi täiskogu istungil on kavas korraldada hääletus telekommunikatsioonipaketi ametlikuks kinnitamiseks. Reformitud telekommunikatsioonieeskirjadest saavad pärast nende avaldamist Euroopa Liidu Teatajas 2009. aasta detsembris ELi õigusaktid.  „Ministrite nõukogu tänane otsus telekommunikatsioonipaketi vastuvõtmise kohta annab selge märguande konkurentsi elavdamiseks ning täiendavate investeeringute tegemiseks uutesse ja kiirematesse telekommunikatsioonivõrkudesse ning ‑teenustesse tugevama ühtse turu tingimustes. Euroopa Komisjon on telekommunikatsioonireformi eest kaks aastat võidelnud ja mul on heameel selle üle, et ministrid on tänu eesistujariigi Rootsi juhtimisele paljud meie Euroopaga seotud ambitsioonid heaks kiitnud,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Telekommunikatsioonireformi heakskiitmine nõukogu poolt tuleb õigel ajal. Majandus- ja finantskriisi tingimustes, kus Euroopa Liidu SKP-le prognoositakse käesoleval aastal 4%-list langust, on kõnealusel reformil ülimalt positiivne makromajanduslik mõju. ELi uued telekommunikatsioonieeskirjad annavad tõhusa panuse tugevama, konkurentsivõimelisema ja tarbijasõbralikuma ühtse, kiiremate kiudoptiliste ja mobiilsidevõrkudega telekommunikatsioonituru loomiseks kogu Euroopas. Eeskirjad annavad nii juba tegutsevatele kui ka alles turule tulevatele telekommunikatsiooniettevõtjatele suurema kindlustunde ja tagavad otsuste järjepidevuse kõikide liikmesriikide lõikes.”  ELi telekommunikatsioonipaketi 12 kõige olulisema reformiga saab tutvuda lingil   MEMO/09/513    .  Järgmised sammud:   reformipaketi lõpphääletus pärast kolmandat lugemist Euroopa Parlamendi täiskogu istungil (kavandatud 24. novembriks 2009);   kogu telekommunikatsiooni reformi paketi jõustumine seoses selle avaldamisega Euroopa Liidu Teatajas (detsember 2009);   telekommunikatsioonisektori Euroopa reguleerivate asutuste töörühma (BEREC) loomine (kevad 2010);    telekommunikatsiooni reformi paketi ülevõtmine 27 liikmesriigi siseriiklikesse õigusaktidesse (hiljemalt juunis 2011).    Lisateave: Kokkulepitud reformipaketi esialgne tekst:   http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/tomorrow/index_en.htm      MEMO/09/513
IP/09/1802
      Brüssel, 23. november 2009
      Õpilastõlkijad astuvad kolmandat korda võistlustulle
      24. novembril toimuval kolmandal noorte tõlkijate võistlusel Juvenes Translatores paneb oma keeleoskused proovile kuni 3&nbsp;000
            kooliõpilast üle kogu Euroopa, muu hulgas põhjapöörijoone lähedal Kalixi vallas Rootsis, Heraklionis Kreetal, Saint Martinis
            Lääne-India saarestikus ning Paralimnis Küprosel. Tõlkevõistlus, mille nimi tähendab ladina keeles „Noored tõlkijad”, toimub osavõtvate koolide järelevalve all ja kõigis osavõtvates
            koolides üheaegselt kella 10-st 12-ni Kesk-Euroopa aja järgi (GMT+1). 
      “Noorte tõlkevõistlusest on saanud oodatud sündmus, kus saab oma koolis õpitud oskusi „päris elus” järele proovida ja saada
            aimu elukutselise tõlkija tööst,” selgitab keelelise mitmekeelsuse volinik Leonard Orban. „Oleme kuulnud, et võistlusel saavutatud edu on mitut osalejat julgustanud keeleõpinguid ette võtma. See on hea uudis, sest ühe uurimuse järgi, mille tulemused varsti avaldatakse, on keelevaldkonnas tööga head lood ja tulevik
            on helge," räägib volinik Orban.
      Selle aasta võistlus sai alguse septembris, kui kõik Euroopa Liidu keskkoolid said end osavõtuks kirja panna. Nende kõigi hulgast valiti juhusliku valiku alusel välja 600 kooli, mille nimed avaldati võistluse veebilehel
      http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/jt/selected/selected_schools_en.htm 
      Igast koolist valiti välja kuni 5 õpilast (kes peavad olema 17 aastat vanad), kes teevad võistluspäeval kirjaliku tõlke. Võistluspäeva hommikul saadetakse e-postiga lühike tekst, milest tuleb kahe tunniga teha ladus tõlge võistleja valitud keelest ühte Euroopa Liidu 23 ametlikust keelest. 
      Võistlustõlked saadetakse Euroopa Komisjoni, kus kirjaliku tõlke peadirektoraadi tõlkijad need läbi vaatavad ja hinde panevad. Võistluse kohtunikekogu valib iga liikmesriigi parima tõlke ja 2010. aasta jaanuari lõpus avaldatakse võitjate nimed võistluse veebilehel http://ec.europa.eu/translatores.
      Nagu näitab kahe varasema võistluse tagasiside, hindavad õpetajad sellist võõrkeeleõpingute innustamise võimalust kõrgelt.  Õpilastele meeldib enese proovilepanek ja põnevus ning neid innustab teadmine, et teistes riikides tõlgivad õpilased sama teksti. Koolid seevastu leiavad, et ealine piirang on kitsendav ja nad näeksid meelsamini, et võistluses saaks osaleda rohkem õpilasi. Mõnes koolis leiti, et tekst on liiga pikk, ja mõned soovinuksid tõlkimiseks rohkem aega. 
      Nagu varasematelgi aastatel, saavad kõik võitjad preemiareisi auhindade üleandmisele Brüsselisse, kus nad saavad kokku Euroopa
            Liidu tõlkijatega. Edaspidi selgub, kas see avaldab mõju ka nende tulevikukavadele. 
      Täiendav teave:
      Juvenes Translatores’i veebileht: http://ec.europa.eu/translatores
      Kirjaliku tõlke peadirektoraat: http://ec.europa.eu/dgs/translation/
IP/09/1803 Brüssel, 23. november 2009 Euroopa tööturud on kriisis kõvasti kannatada saanud, kuid oodatust paindlikumad  Praegune kriis avaldab tugevat mõju ELi tööturgudele, keerates 2000. aastast alates toimunud tööhõive kasvu pea peale. Sellisele järeldusele jõutakse täna avaldatud aruandes „Tööhõive Euroopas 2009”. Töötuse suurenemine on enim mõjutanud, mehi, noori, vähese kvalifikatsiooniga töötajaid ja tähtajaliste lepingutega töötajaid. ELi tööhõive on alates kriisi algusest vähenenud 4 miljoni töökoha võrra, kuigi mõju on mõnevõrra leevendatud tänu lühendatud tööajale ja muudele sarnastele kavadele. Kuid need lühiajalised, ehkki olulised meetmed ei ole siiski piisavad, et tagada kriisist edukas väljumine. Tööhõivepoliitika peab keskenduma vähese süsinikdioksiidiheitega majandusele üleminekuks valmistumisele.  Tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste volinik Vladimír Špidla ütles järgmist: „See aruanne näitab, kui oluline on ühendada lühiajalised meetmed pikema perspektiiviga struktuuriliste reformidega. Neid reforme on vaja selleks, et ELi majandus ja tööturud väljuksid praegusest majanduslangusest valmisolekuga uuteks väljakutseteks, eelkõige üleminekuks vähese süsinikdioksiidiheitega majandusele.”  Iga-aastases aruandes „Tööhõive Euroopas”, mis ilmus 21. korda, käsitletakse ELi tulevase tööhõivepoliitika kahte olulist küsimust: üleminekud tööjõuturul ning kliimamuutuste mõju tööturule. ELi tööturud on dünaamilisemad kui sageli arvatakse, kuid pikaajaline tööpuudus on jätkuvalt suur oht  Viimastel aastatel on Euroopa tööturud olnud üsna dünaamilised, sest igal aastal vahetab töökohta umbes 22% Euroopa töötajatest.  Selline tööjõu dünaamika ei ole omane ainult riikidele, mida peetakse üldiselt paindlikuks, nagu Ühendkuningriik või Taani, vaid see puudutab kõiki liikmesriike, kuigi tööjõu voolavuse määr on riigiti erinev: väikseim on see Kreekas (14 %) ja Rootsis (16 %) ning suurim Ühendkuningriigis, Soomes, Hispaanias ja Taanis (üle 25 %).  See näib olevat püsiv suundumus, sest alates 1990. aastate lõpust on üleminek töötuselt või tööturult eemalolekult tööhõivele kasvanud, lubades järeldada, et meie tööturgudel on toimunud põhjalikud struktuurilised arengud.  Siiski ei ole kõik töötajad sellest positiivsest suundumusest kasu saanud.  Kuigi pikaajaliste töötute arv on alates 1990. aastate keskpaigast vähenenud, on pikaajaline töötus jätkuvalt probleem.  Viimastel aastatel kestis Euroopas keskmiselt peaaegu 45 % töötusperioodidest rohkem kui aasta, kui USAs oli vastav näitaja vaid 10 %.  Selle probleemiga tuleb pärast kriisi puhkemist kiiresti tegelda.  Meetmed, mis toetavad töötajate üleminekut tööhõivele kooskõlas turvalise paindlikkuse põhimõtetega, on põhilised, millega vähendada pikaajalist töötust ja säilitada töökohti.  Süsinikdioksiidiheite vähendamise meetmed hakkavad tugevalt mõjutama ELi tööhõive struktuuri  ELi suund vähese süsinikdioksiidiheitega majanduse suunas on liikumapanev jõud tööturu seisukohast.  Kuigi mõju töökohtade loomise üldarvule ei ole väga suur – sest uute keskkonnasõbralike töökohtade loomisega ja olemasolevate töökohtade keskkonnasõbralikumaks muutmisega käib osaliselt kaasas ka mõnede olemasolevate töökohtade kadumine – hõlmavad struktuurilised muutused töötajate ümberjaotamist majandussektorite ja oskuste lõikes.  Kliimamuutustel ja nendega seotud poliitilistel meetmetel on seega oluline mõju oskuste nõudlusele tulevikus.  Vähese süsinikdioksiidiheitega majanduses vajalikud uued oskused annavad vähemalt esialgu eelise kõrge kvalifikatsiooniga töötajatele.  Siiski võivad uute tehnoloogiate kasutuselevõtmise korral ka madalama kvalifikatsiooniga töötajad nendele uutele töökohtadele asuda, eeldusel et nad saavad vajalikku koolitust.  Keskendumine oskustele – et lihtsustada üleminekut uutele töökohtadele ning vähendada oskuste erinevusi ja puudumist – koos asjakohase sotsiaalse dialoogiga on peamine võimalus vähese süsinikdioksiidiheitega majandusele ülemineku lihtsustamiseks.  Aruanne „Tööhõive Euroopas” moodustab analüütilise aluse ühisele tööhõivearuandele (JER), mille kohta esitab komisjon ettepaneku 9. detsembril.  Ühine tööhõivearuanne on ELi majanduskasvu ja tööhõivestrateegia aruandev osa, milles analüüsitakse tööhõivet.   MEMO/09/514   „Tööhõive Euroopas” 2009:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=119&amp;langId=en    Euroopa Komisjoni elektrooniline tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste teemaline tasuta infoleht, mida saab tellida siit:   http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/09/1807 Brüssel, 24. november 2009 Komisjon algatab arutelu ELi 2020. aasta strateegia üle: uue strateegiaga muudetakse ELi turg senisest arukamaks ja keskkonnasäästlikumaks sotsiaalseks turuks Komisjon avaldas täna avaliku konsultatsioonidokumendi ELi 2020. aasta strateegia kohta, mille abil soovitakse viia ELi majandus pilvituma tuleviku poole. ELi 2020. aasta strateegia eesmärk on saavutada senisest keskkonnasäästlikum ja sotsiaalselt solidaarne majanduskasv, nagu märkis Euroopa Komisjoni president Barroso oma poliitilistes suunistes. Uue strateegia aluseks on Lissaboni strateegia saavutused ja selle rakendamisest saadud kogemused. Konsultatsioonidokumendis esitatakse visioon, mille kohaselt keskendub ELi 2020. aasta strateegia kriisist taastumise kindlustamisele, tulevikus samalaadse kriisi ärahoidmisele ning kolmele temaatilisele eesmärgile: teadmiste alusel väärtuste loomine, inimeste kaasamine osalusühiskonnas ning konkurentsivõimelise, sidusa ja keskkonnasäästlikuma majanduse loomine. Vastused konsulteerimisele tuleb esitada 15. jaanuariks 2010. Seejärel esitab uus komisjon kevadisele Euroopa Ülemkogule üksikasjaliku ettepaneku.  Komisjoni president José Manuel Barroso sõnul tähendab ELi 2020. aasta strateegia ELis järgmise aastakümne jooksul tehtavat koostööd eesmärgiga lahendada kõige keerulisemaid majandusprobleeme, mida Euroopa on iial pidanud lahendama. “Arukas majandus ja tark ühiskond, mis tuginevad tugevatele euroopalikele väärtustele, käivad käsikäes. Majanduskasv, jätkusuutlik riigi rahandus, võitlus kliimamuutuste vastu, sotsiaalne kaasatus, tugev tööstusbaas ja elujõuline teenustesektor ei ole alternatiivid, vaid need toetavad üksteist. 2009. aastale eelnenud kümne aasta jooksul vähendas Euroopa töötuse määra 12 %-lt 7 %-le. Praegu vajame uusi majanduskasvu allikaid, et asendada kriisi tõttu kaotatud töökohad. Kõnealuses dokumendis on esitatud vahendid, mille abil on võimalik rakendada Euroopa potentsiaali. Samal ajal saame suurendada oma mõju maailmas ja üleilmastumise kontekstis, näidates oma partneritele, et sotsiaalne turumajandus on kõige tõhusam ja õiglasem lahendus. Soovime, et sidusrühmad avaldaksid arvamust ELi 2020. aasta strateegia kohta enne seda, kui esitame oma ettepanekud kevadisele Euroopa Ülemkogule.” Komisjon on seisukohal, et ELi 2020. aasta strateegias tuleks keskenduda alljärgnevatele valdkondadele, ja soovib koguda arvamusi, kuidas seda kõige paremini teha. Väärtuse loomine, lähtudes põhimõttest, et majanduskasv peab tuginema teadmistele  Euroopa haridussüsteemi tuleb täiustada alates eelkoolist kuni kõrghariduseni, et suurendada tootlikkust, toetada haavatavaid rühmi ning aidata kaasa võitlusele ebavõrdsuse ja vaesuse vastu. Innovatsiooni ja loovuse raamtingimusi on Euroopas võimalik märkimisväärselt täiustada, ajakohastades selleks näiteks ELi intellektuaalomandi õiguste süsteemi. Toetada tuleks juurdepääsu laenudele, sealhulgas avaliku ja erasektori kasvukapitali ühendamise kaudu.  EL vajab Euroopa digitaalset tegevuskava, et luua tõeline ühtne internetiturg, et tarbijad saaksid kasu teistes liikmesriikides pakutavatest konkurentsivõimelistest hindadest ning et väikesed ja keskmise suurusega ettevõtjad saaksid minna senisest suurematele turgudele. Internetiühendus ja oskused muutuvad täiel määral igapäevaelus osalemiseks üha vajalikumaks. E-kaasatuse saavutamine on üldise sotsiaalse kaasatuse oluline osa. Inimeste kaasamine osalusühiskonnas Kriis on olukorda ELis muutnud. Paljud enne kriisi loodud töökohad on kaotatud ja neid ei ole võimalik uuesti luua. Euroopa saab olla edukas vaid juhul, kui töötajatel on oskused, mis annavad panuse teadmistepõhisesse majandusse ja mida selline majandus toetab. Pakkumist ja nõudlust tuleb tööjõu piiriülese ja riigisisese liikuvuse abil ning tulevikus vajalike kutseoskuste prognoosimise kaudu senisest paremini ühitada. Komisjon on otsustanud edendada turvalise paindlikkuse kava ning tagada, et sellise kava all mõistetakse mitte ainult töötajate paindlikkust, vaid ka tööandjate ja valitsuste paindlikkust ja senisest suuremat kohustust investeerida inimestesse ja neid kaitsta. Inimesi, kes ei suuda leida tööd, tuleks toetada rahaliselt, kuid neile tuleks pakkuda ka individuaalset abi, et aidata nad uuesti tööturule. Konkurentsivõimelise, sidusa ja keskkonnasäästlikuma majanduse loomine Tulevikus tõuseb energiahind, kehtestatakse süsinikdioksiidipiirangud ning tiheneb konkurents ressursside ja turgude pärast. Kõik need on riskid, kuid ka võimalused luua 2020. aastaks uus ELi majandus, millel on üleilmselt tugev konkurentsieelis. Uus senisest keskkonnasäästlikum tehnoloogia suudab ergutada majanduskasvu, võimaldab luua uusi töökohti ja teenuseid ning aidata ELil saavutada kliimamuutuste valdkonnas seatud eesmärke. Kui me ei suuda kohaneda 21. sajandil toimuva arenguga, peame olema tunnistajaks Euroopa rolli vähenemisele. ELi ja riikliku tasandi poliitika, mille raames edendatakse ökoinnovatsiooni ning energiatõhusaid tooteid ja süsteeme, peaks hõlmama heitkogustega kauplemist, maksureformi, toetusi ja laene, avaliku sektori investeeringuid ja hankeid ning keskendumist teadusuuringute ja innovatsiooni eelarvetele.  Euroopa vajab võimalikult kiiresti senisest arukamaid transpordi infrastruktuure ja kogu ELi hõlmavat arukat energiavõrku, samuti täielikku lairibaühenduse leviala. EL ja liikmesriigid peaksid tegema koostööd, et teha õigeid strateegilisi investeeringuid, et luua 2020. aastate alguseks olukord, kus kaks kolmandikku elektritootmisest tekitab vähe CO2-heiteid ning kus oleks tagatud senisest suurem energiajulgeolek. Tootmine on ELi tulevase majandusedu jaoks edaspidigi otsustava tähtsusega, kuid Euroopa vajab uut tööstuspoliitikat, mille raames pööratakse tähelepanu innovatsioonivõimele, uuele tehnoloogiale, oskustele, ettevõtluse edendamisele ning väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate rahvusvahelistumisele. Teatavates sektorites tuleb liigset tootmisvõimsust kõrvaldada. Kahju kannatanud sektoreid on vaja toetada. Juhtimine – ELi 2020. aasta strateegia elluviimine Komisjon teeb ettepaneku, mille kohaselt peaks Euroopa Ülemkogu juhtima ELi 2020. aasta strateegiat ning tegema komisjoni ettepanekute põhjal olulisi otsuseid ja seadma eesmärke. Komisjon soovib, et Euroopa Parlamendi roll oleks märkimisväärselt suurem. Ka liikmesriikide parlamente kutsutakse üles pöörama strateegiale suurt tähelepanu ja võtma vastutust sellele kaasaaitamise eest. Konsultatsioonidokumendis tehakse ettepanek, mille kohaselt võiksid 2010. aasta kevadise Euroopa Ülemkogu järeldused olla aluseks nn koondsuunistele, millega kinnitatakse poliitilised prioriteedid, mida EL ja liikmesriigid peaksid partnerluses saavutama. Uued suunised asendaksid alates 2005. aastast kehtivaid Lissaboni strateegia suuniseid. Iga eesmärgi raames kutsutaks liikmesriike üles seadma oma riigisiseseid viie aasta eesmärke, mis vastavad riigi olukorrale ja lähtekohale. Komisjon ja Euroopa Ülemkogu hindavad igal aastal liikmesriikides ja ELi tasandil tehtud edusamme.  Vastused konsulteerimisele tuleb esitada 15. jaanuariks aadressile  EU2020@ec.europa.eu  .  Konsultatsioonidokumendi täisversioon tehakse kättesaadavaks aadressidel  http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/index_en.htm    Ja      http://ec.europa.eu/eu2020
IP/09/1808  Brüssel, 24. november 2009 Kas Euroopa õpetajate koolitusvõimalused on piisavad? Majanduskoostöö ja Arengu Organisatsioon ja Euroopa Komisjon tutvustavad täna oma uut aruannet „ Õpetajate erialane enesetäiendamine: Euroopa rahvusvahelises võrdluses”. Selles jõutakse järeldusele, et õpetajad vajavad tõhusat tagasisidet oma töö kohta, selleks et koolitusvõimalusi täielikult ära kasutada, kuid eduka erialase enesetäiendamise võtmeteguriteks on ka mitmekülgsed koolituskogemused ning parem töökeskkond koolides. Aruande kohaselt osalevad mingit laadi kutsealases koolituses peaaegu üheksa õpetajat kümnest ja rohkem kui pooled leiavad, et koolitusi võiks olla rohkem. Aruanne põhineb selle aasta rahvusvahelisel õpetamist ja õppimist käsitlenud uuringul (TALIS), mis korraldati 23 osalenud riigis, ning see pakub esimest korda rahvusvaheliselt võrreldavaid andmeid õpetajate erialase enesetäiendamise võimaluste kohta.  Aruande esitlusel märkis Euroopa Komisjoni hariduse, koolituse, kultuuri ja noorsooküsimuste vo linik Maroš Šefčovič:  „Meil on Euroopa Liidus üle kuue miljoni õpetaja ja nende suutlikkus kõiki õpilasi õppima innustada on meie ühiskonna tuleviku jaoks keskse tähtsusega.  Kui me tahame kõrge kvaliteediga haridust, on oluline anda õpetajatele parimad võimalused oma oskuste arendamiseks, ja seda mitte ainult alguses, vaid kogu nende tööelu vältel.  Innustades õpetajaid end erialaselt täiendama, aitame parandada selle kutseala staatust ja atraktiivsust.”   OECD peasekretär Angel Gurría lisas: „Õpetajad on hariduse alustala ning õpetajate erialane enesetäiendamine on oluline haridussüsteemi kvaliteedi säilitamiseks. Käesolevas aruandes sisalduvad uuringu TALIS tulemused näitavad, et õpetajad tahavad õppida ja püüavad pidevalt oma teadmisi parandada, kuid ka seda, et tööea jooksul pakutava erialase enesetäiendamise võimalused tuleb õpetajate vajadustega paremini vastavusse viia.”   Peamised sõnumid  Aruande „Õpetajate erialane enesetäiendamine: Euroopa rahvusvahelises võrdluses” peamine järeldus on, et erialane enesetäiendamine on õpetajate elu väljakujunenud osa.  Seega on sellel oluline potentsiaal hariduse parandamiseks.  Siiski väidavad õpetajad, et „vastuolu töögraafikuga” on kutsealastel koolitustel osalemise peamine takistus, millest võib järeldada, et kasulik oleks võtta meetmeid õpetajate erialase enesetäiendamise tõhusamaks kaasamiseks õpetajate üldise töökoormuse ja koolide töökorralduse hulka.    Üldiselt näitavad tulemused, et kooli poliitika anda õpetajatele tagasisidet nende saavutuste kohta on tihedalt seotud õpetajate erialase enesetäiendamise ja selle tajutava mõjuga.  Koolis valitseval õhustikul on samuti oluline roll. Õpetajad, kes on rahul oma ametiga ja tunnevad end oma koolis hästi, suhtuvad positiivselt ka erialasesse enesetäiendamisse.  Poliitikakujundajad võivad neist tulemustest järeldada, et suurem tähelepanu hindamisele, tagasisidele ja positiivsele kooliõhustikule võib aidata kujundada koolidest paremad „õppimise organisatsioonid”, edendades pidevat kutseõpet ja parandades seega õpetamise kvaliteeti.   Temaatilise aruande „Õpetajate erialane enesetäiendamine: Euroopa rahvusvahelises võrdluses” valmistas ette Madalmaade Twente ülikooli teadlaste rühm, mida juhatas professor Jaap Scheerens, kes on ka aruande koostaja.  Rohkem üksikasju aruande järelduste kohta leiate käesoleva pressiteate lisast . TALIS - õpetamist ja õppimist käsitlev rahvusvaheline uuring  TALIS on OECD uus õpetamist ja õppimist käsitlev rahvusvaheline uuring .  See on esimene rahvusvaheline uuring õpikeskkonna ja õpetajate töötingimuste kohta.  Uuringus vaadeldakse probleeme, mis mõjutavad õpetajaid ja nende tööd, koolijuhtide ja õpetajate endi silme läbi.  Selle eesmärk on täita haridussüsteemide rahvusvahelisel võrdlemisel tekkinud teabelünki.   Uuring toimus Euroopa Komisjoni toetusel ning selles osales 23 riiki :  Austraalia, Austria, Belgia (flaami kogukond), Brasiilia, Bulgaaria, Taani, Eesti, Ungari, Island, Iirimaa, Itaalia, Korea, Leedu, Malaisia, Malta, Mehhiko, Norra, Poola, Portugal, Slovakkia, Sloveenia, Hispaania ja Türgi.  Igast riigist valiti juhuslikult umbes 200 kooli ning igas koolis täitsid küsimustiku kooli juht ning 20 juhuslikult valitud õpetajat.   Lisateave:   Euroopa Komisjoni pressiteade (IP/09/926, 16 juuni 2009):    Teacher effectiveness hampered by lack of incentives and bad behaviour in the classroom   (Õpetajatele valmistab muret stiimulite puudumine ning õpilaste halb käitumine klassiruumis)  OECD:    OECD Teaching and Learning International Survey (TALIS)   (Õpetamist ja õppimist käsitlev rahvusvaheline uuring TALIS)  Euroopa Komisjon:    Teacher education   (õpetajakoolituse teemaline veebileht)  Euroopa Komisjoni pressiteade (IP/09/1145, 16 juuli 2009):    Key data on education in Europe: Longer schooling, fewer pupils and teachers   (Põhiandmed hariduse kohta Euroopas: pikem kooliharidus, vähem õpilasi ja õpetajaid)  Aruanne:  http://ec.europa.eu/education/school-education/doc1962_en.htm  APPENDIX Key messages from " Teachers’ Professional Development: Europe in international comparison":   While 89% of teachers report that they had taken part in "structured professional development activity" over the last 18 months, it is a source of concern that more than 25% of teachers in Denmark, Iceland and the Slovak Republic report they have participated in no professional development at all during this period.   When teachers participate in various professional learning activities and spend more days on professional development, they experience a greater impact of professional development on their work.   Feedback as part of overall school policy is strongly linked to teachers' professional development and its perceived impact. Moreover, by promoting a positive school climate, school principals can create a supportive environment for teacher learning.   More than half the teachers surveyed reported that they wanted more professional development than they received. Among EU teachers, the extent of unmet demand is highest in Portugal, Spain (Spanish teachers also have the highest participation rates) and Bulgaria. Female teachers and younger teachers are most likely to report unmet demand.   Conflict with work schedule is the main reason for not engaging in more professional development. In Portugal, Estonia and Spain this is the case for more than 50% of teachers. However, the lack of suitable development activities is also a significant factor.   Teachers report the greatest need for development in teaching students with special learning needs, which might be a reflection of the trend towards inclusive rather than segregated education and the growing emphasis on equity. Other areas of particular need are IT teaching skills and student discipline and behaviour.   It is striking how positively teachers view the impact of all development activities. However, fewer teachers participate in those types of development (qualification programmes, collaborative research) which they deem to have the highest impact. These activities are the most time intensive and also those for which teachers are more likely to have to pay the full or partial cost.
IP/09/1811     Brüssel, 24. november 2009  Kolmas kodanikukaitse foorum: Euroopa tuleb muuta vastupanuvõimelisemaks katastroofidele  Homme avab Euroopa Komisjoni keskkonnavolinik Stavros Dimas Brüsselis kolmanda kodanikukaitse foorumi.  Üle 500 kodanikukaitsetöötaja osaleb kahepäevasel konverentsil, et arutada, kuidas ELi liikmesriigid saavad suurendada oma vastupanuvõimet katastroofidele.  Kliimamuutuste tagajärjel sagenevad tõenäoliselt loodusõnnetused ja suureneb nende mõju. Euroopa peab valmistuma nii selleks kui ka muudeks probleemideks, nagu terrorismioht ning keemia- ja muud õnnetused. Konverentsil „Vastupanuvõimelisema ühiskonna suunas” peetakse aru Euroopa kodanikukaitse tulevikuülesannete ja tehnoloogiaarengu üle ning selle üle, kuidas kaasata kodanikke katastroofideks valmistumisse.  Euroopa Komisjoni keskkonnavolinik Stavros Dimas sõnas: „Euroopa on valmis tegema kõik võimaliku, et suurendada oma vastupanuvõimet katastroofidele ja vähendada seega suurt inimkahju. Igal aastal kaotavad tuhanded inimesed elu ja veelgi enamate inimeste igapäevaelu on pikaks ajaks häiritud. Ainuüksi eelmisel aastal oli kogu maailmas ligikaudu 20 miljonit inimest sunnitud loodusõnnetuste tõttu oma kodudest lahkuma. Ka rahaline kahju on suur: katastroofid lähevad Euroopas igal aastal hinnanguliselt maksma 15 miljardit eurot.  Kodanikukaitse foorum annab meile olulise võimaluse eelseisvate ülesannete arutamiseks, et aidata meil parandada katastroofide ennetamist ja nendele reageerimist.” Kodanikukaitse foorum  Kolmandal kodanikukaitse foorumil käsitletakse vastupanuvõimet ning küsimust, kuidas Euroopa saab parandada ennetus- ja reageerimismeetmeid katastroofidega paremaks toimetulekuks.  Vastupanuvõime katastroofidele ei tähenda üksnes ulatusliku katastroofi tagajärgedest taastumise suutlikkust, vaid ka katastroofitaluvuse kaasamist planeerimisse.   Foorumile koguneb üle 500 osaleja, et arutada Euroopa kodanikukaitse tulevikuülesandeid.  Foorumi kolmel arutelul võtavad sõna poliitika-, äri- ja teadusmaailma kõrgetasemelised esinejad. Arutelude käigus saab avameelselt vahetada ideid selle kohta, millal ja kuidas katastroofideks valmistuda, kuidas kodanikud tajuvad ohtu ja saavad katastroofidega iseseisvalt toime tulla ning milline peaks olema katastroofide ohjamise Euroopa strateegia. Sõnavõtjate hulgas on Euroopa Komisjoni keskkonnavolinik Stavros Dimas, ÜRO katastroofiohu vähendamise rahvusvahelise strateegia peasekretäri abi Margareta Wahlström ning Rootsi kaitseministeeriumi riigisekretär Håkan Jevrell. Konverentsi ajal on avatud näitus, kus on esindatud rahvusvahelised partnerid, koolitusorganisatsioonid ja uuenduslikud tehnoloogialahendused. Muu hulgas on sel aastal Itaalia linna L'Aquilat tabanud loodusõnnetust kajastava väljapaneku raames välja pandud maavärina imitaator. Komisjon ja kodanikukaitse Komisjon toetab ja täiendab katastroofide ennetamist riiklikul, piirkondlikul ja kohalikul tasandil ning juhib seire- ja teabekeskuse (Monitoring and Information Centre, MIC) tööd; keskus tegutseb ühenduse kodanikukaitse mehhanismi puhul hädaabi koordineerimiskeskusena. Ühenduse mehhanism hõlbustab koostööd katastroofidele reageerimise vallas. Selles osaleb 31 riiki (EL 27 riigid ning Horvaatia, Island, Liechtenstein ja Norra). Nimetatud riigid koondavad mehhanismi kaudu vahendid, mida saab katastroofis kannatanud riikidele kättesaadavaks teha. ELi abi saavad paluda kõik maailma riigid. Alates ühenduse mehhanismi loomisest 2001. aastal on EL andnud abi kõikjal maailmas toimunud katastroofide puhul, sealhulgas orkaani Katrina puhul Ameerika Ühendriikides 2005. aastal, Hiina 2008. aasta maavärina puhul ja tänavu suvel Lõuna-Euroopas toimunud metsatulekahjude puhul. Praegu pakub seire- ja teabekeskus abi 20 hädaolukorra puhul aastas. Euroopa Komisjon püüab suurendada ELi katastroofidele reageerimise suutlikkust. Selle aasta suvel katsetas ta ELi tasandi valmisolekut. Kaks tuletõrjelennukit aitasid liikmesriikidel juulist septembrini metsatulekahjude vastu võidelda. Komisjon õpib nimetatud katseprojektist saadud kogemustest. Samuti hakkab komisjon välja töötama mitmesuguseid ennetamisega seotud algatusi, et töötada välja ELi lähenemisviis seoses loodusõnnetuste ja inimtegevusest tingitud katastroofide ennetamisega. Selleks koostab ta riskihindamise ja riskide kaardistamise suunised, valdkonnaülese ülevaate suurtest ohtudest, millega EL võib silmitsi seista, ning loob katastroofide ennetamise Euroopa võrgu. Märkus toimetajatele: Kolmas kodanikukaitse foorum „Vastupanuvõimelisema ühiskonna suunas” toimub 25.–26. novembril 2009 Brüsselis Euroopa Komisjoni Charlemagne hoones aadressil Rue de la Loi 170.  Lisateave foorumi kohta on aadressil   www.civilprotectionforum.eu   .  Lisateave kodanikukaitse mehhanismi kohta on aadressil    http://ec.europa.eu/environment/civil/   .
IP/09/1812  Brüssel, 24. november 2009 Euroopa Komisjon tervitab Euroopa Parlamendi heakskiitu põhjalikele reformidele, millega tugevdatakse konkurentsi ja tarbijaõigusi Euroopa telekommunikatsiooniturul  Täna Strasbourgis toimunud täiskogu istungil kiitis Euroopa Parlament erakondadeülese valdava enamuse häältega ametlikult heaks ELi telekommunikatsiooni reformipaketi, mille kohta komisjon oli teinud ettepaneku novembris 2007 (   IP/07/1677   ).  500 miljonil ELi kodanikul on tarbijatena peagi rohkem valikuvõimalusi tänu suuremale konkursile Euroopa telekommunikatsiooniturul, samuti paraneb interneti-lairibaühenduste levik kogu Euroopas ja juurdub tarbijate eraelu puutumatuse põhimõte nende suhetes telekommunikatsioonioperaatoritega.  Lisaks tekib tarbijatel hulk uusi õigusi, nagu näiteks õigus vahetada tava- või mobiiltelefonioperaatorit ühe tööpäeva jooksul ja samas säilitada oma telefoninumber,  õigus olla tellitud teenustest paremini informeeritud  ning õigus saada telekommunikatsioonioperaatorilt teada, kui nende andmekaitse-eeskirju on rikutud.  Samuti peavad operaatorid andma tarbijatele võimaluse sõlmida leping, mis ei kesta kauem kui 12 kuud.   ELi uute eeskirjade alusel on riiklikel telekommunikatsiooni eest vastutavatel asutustel ka voli kehtestada võrguteenuste minimaalsed kvaliteedinormid, et edendada Euroopa kodanike "netineutraalsust".   Lisaks kinnitatakse ja tugevdatakse telekommunikatsioonireformiga Euroopa tarbijate põhiõigusi internetile juurdepääsu alal.  Uus säte internetivabaduse kohta, mis on lisatud paketti Euroopa Parlamendi nõudmisel, kinnitab, et arvestades ELi kodanike põhiõigusi, sealhulgas õigust eraelu puutumatusele, ei või liikmesriikide asutused piirata juurdepääsu internetile avalike huvidega seotud põhjustel, välja arvatud juhul, kui enne seda on toimunud õiglane ja erapooletu menetlus ning see on tulemuslikult ja õigeaegselt kohtus läbi vaadatud.  Euroopa Parlamendi tänane heakskiit lähtub 5. novembril parlamendi, nõukogu ja komisjoni läbirääkijate sõlmitud poliitilisest kokkuleppest (   MEMO/09/491   ).  See sillutab teed ELi telekommunikatsioonireformi jõustumisele käesoleva aasta detsembris.  Seejärel on liikmesriikidel 18 kuud aega, et reformitud ELi telekommunikatsiooni-eeskirjad oma siseriiklikku õigusse üle võtta.  „ELi telekommunikatsioonireform toob Euroopa telekommunikatsiooniturule rohkem konkurentsi ja võimaldab kõigile eurooplastele paremaid ja odavamaid tava- ja mobiiltelefoni- ning internetiteenuseid ja kiiremat internetiühendust.  Tänu Euroopa Parlamendi tänasele tugevale toetusele on Euroopa asetanud telekommunikatsiooniregulatsiooni alal oma kodanikud esiplaanile,“ ütles ELi telekommunikatsioonivolinik Viviane Reding.  „Euroopa tarbijatele on heaks uudiseks, et uus võimas funktsioonipõhise eraldamise abinõu võimaldab siseriiklikel seadusandjatel lahendada konkurentsi kitsaskohti, mis seni on telekommunikatsiooniturul visalt püsinud, ning suurendab seega tarbijate valikuvõimalusi.  Samuti on mul heameel, et Euroopa Parlament on toetanud komisjoni tema püüdluses luua telekommunikatsiooni valdkonnas integreeritum ühtne turg.  Uue Euroopa telekommunikatsiooniorgani BEREC loomine, mille institutsioonilise ülesehituse on suuremalt jaolt välja töötanud Euroopa Parlamendi liikmed, annab väga nähtavalt märku, et kui me ütleme, et Euroopa telekommunikatsioonioperaatorid ja tarbijad ei tohiks võrkupääsul ja kommunikatsiooniteenuste osutamisel ja kasutamisel tajuda riigipiire, siis mõtleme me seda tõsiselt.  Euroopa telekommunikatsioonioperaatorite ja tarbijate jaoks on tõeline ühtne turg jõudnud käeulatusse. ”  ELi telekommunikatsioonipaketi 12 kõige olulisema reformiga saab tutvuda lingil   MEMO/09/513   . Järgmised sammud:   Euroopa Parlamendi president ja nõukogu eesistuja allkirjastavad õigusaktid 25. novembril;   kogu telekommunikatsiooni reformipakett jõustub selle avaldamisel Euroopa Liidu Teatajas (18. detsember);   Euroopa telekommunikatsioonisektori reguleerivate asutuste töörühma (BEREC) loomine (kevad 2010);   telekommunikatsiooni reformipaketi ülevõtmine 27 liikmesriigi õigusaktidesse (juuniks 2011).   Lisateave: Kokkulepitud reformipaketi esialgne tekst:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/tomorrow/index_en.htm            MEMO/09/513
IP/09/1828  Brüssel, 27. november 2009 ELi keelesektor tuleb kriisist välja  Euroopa Komisjoni tellitud uuringus tuvastati, et majanduskriis on keelesektorit vähem mõjutanud kui teisi sektoreid.  Selles uuringus uuriti esmakordselt kogu Euroopa Liidu keelesektori suurust. Uuring hõlmas kirjalikku ja suulist tõlget, lokaliseerimist ja globaliseerimist, subtitreerimist ja dubleerimist, keeletehnoloogia vahendeid, mitmekeelsete konverentside korraldamist ning keeleõpet.  Uuringu järgi oli 2008. aastal kogu ELi keelesektori käive 8,4 miljardit eurot.  Järgmiste aastate jooksul kasvab käive vähemalt 10% aastas, jõudes 2015. aastaks 16,5–20 miljardi euroni.  See on üks suurimaid kasvusektoreid ELi majanduses.   „Keelesektor on nii majandusliku kui ka strateegilise tähtsusega .  Majanduslik tähtsus tuleneb sektori suurusest, vastupidavusest praegusele kriisile ning eelkõige tulevasest potentsiaalist.  Strateegiline tähtsus on tal seetõttu, et see sektor on väga oluline rahvusidentiteedi ja -kultuuri säilitamisel ning globaliseerunud maailmas toimetulemisel.  Kõnealune uurimus annab ELi keelesektorist täpsema pildi ning asetab keelesektori tööturu tähelepanu keskpunkti,” ütles keelelise mitmekesisuse volinik Leonard Orban.  Keeleturgu iseloomustab kirjaliku ja suulise tõlke puhul järjest kasvav suurte turuosaliste ühinemine, kuid madalad takistused turule tulekul, mis tähendab, et osalejaid on palju ja konkurents on suur.  Lisaks tekitab globaliseerumine vajaduse tõlkida uutesse keeltesse ning vajaduse uute keelealaste teenuste järele.   „Keelesektor on aastate jooksul palju muutunud.  On tekkinud uued valdkonnad, nagu subtitreerimine, lokaliseerimine, toimetamine.  Seega peavad selles sektoris töötavad professionaalid omandama uusi pädevusi.  Euroopa Komisjon toetab selliste pädevuste arendamist näiteks Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe edendamise teel,” märkis volinik Orban.   Analüüs tehti küsitluste põhjal, mis saadeti kutseliitudele, riigiasutustele, üksikisikutele, keeleteenuste pakkujatele ja keeleteenistuse osakondadele.  Saadi üle tuhande vastuse.  Uuringu käigus koostati andmelehed iga analüüsitud ELi liikmesriigi kohta.  Täiendav teave:  Uuringut esitletakse konverentsil, mille veebiülekannet saab vaadata järgmisel aadressil:    http://webcast.ec.europa.eu/eutv/portal/_vi_fl_300_en/player/index_player.html?id=7853&amp;userlocale=en     Uuringu tekst on kättesaadav järgmisel aadressil:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/publications/studies/index_en.htm    Kirjaliku tõlke peadirektoraat:    http://ec.europa.eu/dgs/translation
IP/09/1833   Brüssel, 2 7. november 2009  Innovatiivsete ravimite algatus: komisjon ja farmaatsiatööstus käivitavad teise uurimisettepanekute konkursi, et leida tõhusamaid meetodeid ravimite väljatöötamiseks Täna käivitati innovatiivsete ravimite algatuse (IMI) raames ametlikult teine projektikonkurss. Euroopa Komisjoni ning Euroopa Farmaatsiatööstuste ja -assotsiatsioonide Föderatsiooni (EFPIA) vaheline avaliku ja erasektori partnerlus kutsub teadustöö konsortsiume üles esitama projektiettepanekuid üheksal teadusteemal. Konkursi eesmärk on kiirendada uute ravimite väljatöötamist ja kasutuselevõttu selliste haiguste nagu vähk ning põletikulised ja nakkushaigused raviks. Samuti rahastatakse innovaatiliste ravimite algatuse raames projekte andmevahetuse parandamiseks tööstus- ja teadusringkondade vahel, mis on teadmushalduse oluline aspekt. Komisjoni rahaline panus on kõnealuse konkursi puhul 76,8 miljonit eurot ning vähemalt sama suurt mitterahalist panust loodetakse EFPIA liikmesettevõtetelt.  Innovatiivset e ravimite algatuse tegevdirektor Dr Michel Goldman ütles: „Teine projektikonkurss aitab suurendada IMI võimalusi toetada meile nii vajalikke uuendusi ning saada üle praegustest kitsaskohtadest ravimite väljatöötamisel. ”  ELi teadusvolinik Janez Potočnik li sas: „2004. aastal leidsime me tee, kuidas muuta Euroopa biomeditsiini valdkonna teadustöökeskuseks ja saada samas üle takistustest ravimiuuringutel – loodi innovatiivsete ravimite algatus. ” See algatus on teadmuskolmnurga keskmes, sillutades teed paremale koostööle avaliku ja erasektori vahel ning aidates meil toime tulla kõige olulisemate ülesannetega majanduslikku konkurentsivõimet ja säästvust silmas pidades. See on ka tõestanud, et uus partnerlusvorm komisjoni ja ettevõtjate vahel on tulemuslik. ”  Bayer HealthCare AG tegevjuht ja EFPIA esimees Arthur J. Higgins märkis: „IMI kajastab selgelt Euroopa kavatsust olla uuenduslike bioloogiliste ravimite leiutamisel maailmas juhtpositsioonil. Selle algatuse raames on õnnestunud uuenduste kiirendamiseks ühe vankri ette rakendada tavapäraselt konkureerivad ravimitootjad ja akadeemilised ringkonnad. ”  IMI muutus ametlikult iseseisvaks 16. novembril 2009 ning sai sellega finants- ja tegevussõltumatuse oma kahest asutajaliikmest, Euroopa Komisjonist ja EFPIAst. Brüsselis asuvas täitevametis töötab uue tegevdirektori Michel Goldmani käe all uus meeskond, kelle ülesandeks on IMI teise projektikonkursi tulemuste põhjal toetuste määramine. Üheksast projektikonkursi teemast kolm on seotud teadmushalduse täiustamisega, mis on äärmiselt oluline tõhusate ravimite väljatöötamise edu seisukohast. Nende eesmärk on parandada andmestandardite kvaliteeti, et ettevõtjatel, teadlastel ja reguleerivatel asutustel oleks kergem hinnata uute ravimite tõhusust ja ohutust. Samuti püütakse nende abil lihtsustada andmevahetust, mis omakorda kiirendaks ravimite väljatöötamist. Kuus ülejäänud teemat on suunatud vähi ning põletikuliste ja nakkushaiguste ravimite tõhustamisele. Näiteks käsitleb üks teema vähkkasvajate koostist ning nende allumist ravile. Teise teema eesmärk on kiirendada nakkushaiguste paremate, odavamate ja kiiremate diagnoosimisvõimaluste väljatöötamist. Konkursi teemad, mis teaduskonsortsiumidele taotluste ettevalmistamiseks paremate võimaluste pakkumiseks avalikustati septembris, on äratanud elavat huvi. 17. novembril 2009 kogunes üle 420 teadlaste, VKEde ja muude organisatsioonide esindaja Brüsselisse IMI teabepäevale, kus neil oli võimalus saada konkursi kohta teavet esmaallikast. Edasised sammud Uue projektikonkursi taotluste esitamise tähtaeg on 8. veebruar 2010 ja tulemused kuulutatakse välja 2010. aasta suvel. Taust 2007. aastal käivitatud innovatiivsete ravimite algatus on Euroopa Komisjoni ja Euroopa farmaatsiatööstuse (mida esindab EFPIA) vaheline avaliku ja erasektori partnerlus. IMI eesmärk on viia Euroopa bioloogiliste ravimite leiutamisel esirinda ning toetada tõhusamate ravimite väljatöötamist ja kasutuselevõttu patsientide jaoks. IMI kogueelarve ajavahemikul 2008–2017 on 2 miljardit eurot, millest 1 miljard tuleb Euroopa Ühenduselt ja 1 miljard ettevõtjatelt. IMI esimene projektikonkurss kuulutati välja aprillis 2008. Laekunud 134st ettepanekust valiti välja 15, millele eraldati 246 miljonit eurot.  Lisateavet IMI ja teise projektikonkursi kohta leiate aadressilt   www.imi.europa.eu     Vt ka   IP/09/1310   ,   IP/09/802   ja  IP/08/662     IMI teise projektikonkursi uurimisteemad on järgmised: 1. Kuvamisel kasutatavad biomarkerid vähivastaste ravimite väljatöötamiseks. 2. Uued vahendid sihitamise tõhususe kontrollimiseks, et parandada ravimite toimet. 3. Molekulaarsed biomarkerid: vähiravi meetodite kiirem arendamine ja parem patsiendihooldus. 4. Ravikohas bakterioloogiliseks diagnoosimiseks tehtavate kiirete diagnostiliste testide väljatöötamine ja arendamine, et hõlbustada kliinilisi uuringuid ja ravipraktikat. 5. Hälbivalt kohanduvate immuunmehhanismide uurimine. 6. Krooniliste immuunsüsteemi haiguste translatiivsed uuringud: loomkatsete ja inimestel tehtavate uuringute tulemuste seostamine. 7. Ravimite ja/või haiguste mudelite koostamine: kirjandus ja raamistik. 8. Farmakoloogia avatud ruum. 9. Elektroonilised tervisekaardid.
IP/09/1837 Brüssel, 27. november 2009 President Barroso tutvustab uut meeskonda  Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso teatas täna, kuidas jagunevad portfellid komisjoni uue koosseisu liikmete vahel.  President on põhjalikult konsulteerinud kõigi volinikukandidaatidega, et jagada õiged ülesanded õigetele inimestele.  President usub, et uus meeskond suudab ellu viia muudatuste kava, mida ta esitles oma poliitiliste suuniste osana septembris pärast seda, kui kõik 27 liikmesriiki olid ta ametisse nimetanud ja enne seda, kui Euroopa Parlament oli ta komisjoni uue koosseisu presidendiks kinnitanud.  President Barroso märkis:  „Meil on Euroopa tegevuskava ja nüüd ka Euroopa meeskond.  Liikmesriikide esitatud kandidaatide seast olen püüdnud kokku panna komisjoni sellise koosseisu, kes suudab värskete ideede ja uue innuga lahendada neid probleeme, millega Euroopa praegu silmitsi seisab.  Komisjon hakkab ellu viima neid poliitilisi suuniseid, mida ma Euroopa Parlamendile esitlesin.  Olen veendunud, et komisjoni uus koosseis kannab hoolt Euroopa majanduse elavnemise ja inimeste huvides toimiva jätkusuutliku sotsiaalse turumajanduse eest.  Olen pannud kokku tugeva meeskonna, kes suudab ka rahvusvahelisel tasandil täita Euroopa tähtsustunud rolli, nagu sellele on osutatud Lissaboni lepingus.  Komisjoni uue koosseisu põhiülesannete hulka kuulub ka Lissaboni lepinguga ettenähtud uute võimaluste kasutamine.  Jaanuaris kutsutakse volinikukandidaadid ärakuulamisele Euroopa Parlamenti.  Pärast volinike nimekirja heakskiitmist Euroopa Parlamendis tuleb alustada tööga ja näidata kodanikele konkreetseid tulemusi.  Uuel komisjonil on seitse asepresidenti, sealhulgas asepresident paruness Catherine Ashton, kellest pärast Lissaboni lepingu jõustumist 1. detsembril saab ühtlasi ka liidu välisasjade ja julgeolekupoliitika kõrge esindaja. Kolm asepresidenti on naised. Uuel komisjonil on koos president Barrosoga 27 liiget, st üks liige igast liikmesriigist. Uues komisjonis on seitse naist. Komisjoni liikmed esindavad erinevaid poliitilisi vaateid; nende hulgas on nii Euroopa Rahvapartei (EPP), Sotsialistide ja Demokraatide Liidu (S &amp; D) kui ka Euroopa Demokraatide ja Liberaalide Liidu (ALDE) esindajaid. Ametist lahkuva komisjoni liikmetest jätkab 14 liiget, sealhulgas president Barroso.  Oma teise ametiaja komisjoni koosseisule on president Barroso andnud uue ilme. Ta on andnud teada järgmiste uute portfellide loomisest: kliimameetmed; siseküsimused; õigusküsimused, põhiõigused ja kodakondsus. Lisaks on ta ümber korraldanud muid portfelle: haridus, kultuur, mitmekeelsus ja noored; tervise- ja tarbijaküsimused; tööstus ja ettevõtlus; teadus ja innovatsioon; rahvusvaheline koostöö, humanitaarabi ja kriisiohjamine. Tööhõive, sotsiaalküsimuste ja sotsiaalse kaasatuse portfelli raames rõhutatakse nüüd sotsiaalset kaasamist. Digitaalarengu portfelli puhul on rõhuasetus samuti muutunud. Volinikukandidaatide ülesanded    Joaquín ALMUNIA:  konkurents,  komisjoni asepresident.    László ANDOR:  tööhõive, sotsiaalküsimused ja sotsiaalne kaasatus.    Paruness Catherine ASHTON:  liidu välisasjade ja julgeolekupoliitika kõrge esindaja ja komisjoni asepresident.    Michel BARNIER:  siseturg ja teenused.    Dacian CIOLOS:  põllumajandus ja maaelu areng.    John DALLI:  tervise- ja tarbijaküsimused.    Maria DAMANAKI:  merendus ja kalandusasjad.    Karel DE GUCHT:  kaubandus.    Štefan FÜLE:  laienemine ja Euroopa naabruspoliitika.  *    Johannes HAHN:  regionaalpoliitika.    Connie HEDEGAARD:  kliimameetmed.    Maire GEOGHEGAN-QUINN:  teadus ja innovatsioon.    Rumiana JELEVA:  rahvusvaheline koostöö, humanitaarabi ja kriisiohjamine.  *    Siim KALLAS:  transport,  komisjoni asepresident.    Neelie KROES:  digitaalareng,  komisjoni asepresident.    Janusz LEWANDOWSKI:  eelarve ja finantsplaneerimine.    Cecilia MALMSTRÖM:  siseküsimused.    Günter OETTINGER:  energeetika.    Andris PIEBALGS:  areng.*    Janez POTO ČNIK:  keskkond.    Viviane REDING:  õigusküsimused, põhiõigused ja kodakondsus,  komisjoni asepresident.    Olli REHN:  majandus- ja rahaküsimused.    Maroš ŠEFČOVIČ:  institutsioonidevahelised suhted ja haldusküsimused, komisjoni asepresident.    Algirdas ŠEMETA:  maksundus ja tolliliit, audit ja pettusevastane võitlus.    Antonio TAJANI:  tööstus ja ettevõtlus, komisjoni asepresident.    Androulla VASSILIOU:  haridus, kultuur, mitmekeelsus ja noored.   * Vastavalt lepingutele tihedas koostöös kõrge esindaja / komisjoni asepresidendiga. Samuti on lisatud tabel portfelli ülesannete üksikasjalikuma kirjeldusega. Paruness Ashton on komisjoni esimene aseesimees. Võttes aga arvesse tema eriülesandeid eelkõige nõukogus, tagatakse presidendi asendamine tema puudumise korral teiste asepresidentidega presidendi enda poolt kindlaksmääratud tähtsuse järjekorras: Viviane Reding, Joaquín Almunia, Siim Kallas, Neelie Kroes, Antonio Tajani ja Maroš Šefčovič. Edasised sammud  Euroopa Parlament peab komisjoni uue koosseisu heaks kiitma enne selle ame tisseasumist. Komisjoni ametiaeg kestab kuni 31. oktoobrini 2014. Volinikukandidaadid kutsutakse parlamendikomiteedesse ärakuulamistele, mis peetakse ajavahemikus 11.–19. jaanuarini. Komisjoni uus koosseis pannakse ühtse nimekirjana hääletamisele 26. jaanuaril. Hääletamistulemuste põhjal määrab komisjoni ametisse Euroopa nõukogu. Alles seejärel saab komisjoni uus koosseis tööle asuda.   Komisjon lähtub oma töös komisjoni poliitilistest suunistest, mida president Barroso esitles septembris. President rõhutas nendes ELi juhtiva rolli tähtsust globaliseerumise kujundamisel selliselt, et sealjuures arvestataks liidu väärtuste ja huvidega. Arvestades vastastikust globaalset seotust, koostas ta muutusi toetava Euroopa Liidu tegevuskava, mille keskmeks on ELi kodanikud.  Ta tõi esile viis probleemi, mis Euroopal lahendada tuleb:   majanduskasvu uuesti käivitamine ning pikaajalise jätkusuutlikkuse ja konkurentsivõime tagamine tulevikus;   töötuse vastu võitlemine ja sotsiaalse ühtekuuluvuse tugevdamine;   Euroopa jätkusuutlikkuse arendamine tuleb muuta meie konkurentsieeliseks;   eurooplaste turvalisuse tagamine;   ELi kodanikuaktiivsuse ja osaluse tugevdamine.    Osutatud probleemide lahendamiseks pannakse komisjoni uue koosseisu prioriteedid paika kümneaastases raamistikus, mis ühtlasi hõlmab visiooni EList 2020. aastal, et anda uut hoogu kaasavale sotsiaalsele turumajandusele, mis on Euroopa eluviisi loomulik osa.  Portfellide jaotamisel on seda julgetele tulemustele suunatud kava silmas peetud.   Uusi ülesandeid täpsustavates kirjades, mille President Barroso saatis igale volinikule, käsitles ta komisjoni ELi jõupingutuste peamise edasiviiva jõuna, kellel on tähtis roll probleemidele reageerimisel ja Lissaboni lepingust tulenevate uute võimalustega kaasnevate väljakutsete lahendamisel. President kinnitas, et ta töötab edasi aruka reguleerimise tegevuskava kallal, milles võetakse arvesse subsidiaarsust ja proportsionaalsust ning keskendutakse konkreetsele lisaväärtusele ELi tasandil, pöörates erilist tähelepanu usaldusväärsele finantsjuhtimisele ja täielikule kinnipidamisele Euroopa Komisjoni liikmete eetikakoodeksist. Samuti rõhutas ta eduka partnerluse vajadust liikmesriikide ja teiste institutsioonidega, eriti Euroopa Parlamendiga. Selgitav märkus toimetajatele 26 volinikukandidaadi CVd ja fotod on kättesaadavad järgmisel aadressil:    http://www.ec.europa.eu/commission_designate_2009-2014/index_en.htm   ANNEXE Barroso II Commission – 2010/2014 Allocation of portfolios and supporting services  Note on the Vice-Presidencies: Baroness Catherine Ashton will be the 1 st Vice-President. However, having regard to her specific functions, notably in the Council, the replacement of the President in his absence will be assured by the other Vice-Presidents, in the order of precedence defined by the President. The order of precedence is: Viviane Reding, Joaquín Almunia, Siim Kallas, Neelie Kroes, Antonio Tajani, Maroš Šefčovič.          Portfolios   Names   Services     President   José Manuel Barroso   Secretariat-General (SG); Legal Service (LS); Bureau of European Policy Advisers (BEPA); Spokespeople's Service (SPP). Changes for the SG: - The Better Regulation Unit ENTR B.5 moves to the SG from DG Enterprise and Industry (ENTR); - The Secretariat of the Audit Progress Committee (Unit SG B.2) moves from the SG to the Internal Audit Service (IAS).      High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy and Vice-President of the Commission   Baroness Catherine Ashton   DG External Relations (RELEX)      Agriculture and Rural Development    Dacian Ciolos   DG Agriculture and Rural Development (AGRI)               Budget and Financial Programming    Janusz Lewandowski   DG Budget (BUDG)     Climate Action   Connie Hedegaard   DG Climate Action (to be set up before Summer 2010): core of DG Climate Action will be the existing Directorate C of DG Environment (ENV) except the Clean Air Unit ENV C.3 that will remain in DG Environment.      Competition. Vice-President of the Commission    Joaquín Almunia   DG Competition (COMP) Change for DG COMP: The state aid competencies currently in DG Transport and Energy (TREN) will move to DG COMP.      Development   1      Andris Piebalgs   DG Development (DEV); The development part of EuropeAid-Cooperation Office (AIDCO).   2        Digital Agenda. Vice-President of the Commission    Neelie Kroes   DG Information Society (INFSO); European Network and Information Security Agency (ENISA).  Change for DG INFSO :  The MEDIA Programme Unit INFSO A.2 moves from DG INFSO to DG Education and Culture (EAC).      Economic and Monetary Affairs    Olli Rehn   DG Economic and Monetary Affairs (ECFIN) EUROSTAT     Education, Culture, Multilingualism and Youth   Androulla Vassiliou   DG Education and Culture (EAC); DG Translation (DGT); DG Interpretation (SCIC); Translation Centre for the Bodies of the EU (CdT); European Centre for the Development of Vocational Training (CEDEFOP); European Training Foundation (ETF); European Institute of Technology (EIT); The EAC part of the Education, Audiovisual and Culture Executive Agency (EACEA).  Changes for DG EAC:  - The MEDIA Programme Unit INFSO A.2 moves to DG EAC from DG Information Society (INFSO); - The Marie Curie Programme Units RTD T.2 and T.3 move to DG EAC from DG Research (RTD); - The Citizenship Unit EAC D.4 and the Visitors Unit EAC D.5 move from DG EAC to DG Communication (COMM).     Employment, Social Affairs and Inclusion   László Andor   DG Employment, Social Affairs and Inclusion (EMPL); European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions (Eurofound); European Agency for Health and safety at Work (EU-OSHA). Change for DG EMPL: The Equality between Men/Women, Action against Discrimination, Civil Society Directorate EMPL G will remain within DG EMPL but be placed under the responsibility of the commissioner for Justice, Fundamental Rights and Citizenship.              Energy   Günter Oettinger   DG Energy to be created out of DG Transport and Energy (TREN); Euratom Supply Agency; The energy part of Executive Agency for Competitiveness and Innovation (EACI). Change for DG TREN:  The state aid competencies currently in DG Transport and Energy (TREN) will move to DG COMP.      Enlargement and Neighbourhood Policy   3      Štefan Füle   DG Enlargement (ELARG); The neighbourhood parts of DG External Relations (RELEX) and of the EuropeAid-Cooperation Office (AIDCO).   4       Environment   Janez Potočnik   DG Environment (ENV); European Environmental Agency (EEA). Changes for DG ENV: - The Climate Directorate ENV C moves from DG ENV to the new DG for Climate Action (except the Clean Air Unit C.3); - The Civil Protection Units ENV A.3. and ENV A.4 move from DG ENV to DG Humanitarian Aid (ECHO); - The Biotechnology, Pesticides and Health Unit ENV D.4 moves from DG ENV to DG Health and Consumers (SANCO).               Health and Consumer Policy    John Dalli   DG Health and Consumers (SANCO); Community Plant Variety Office (CPVO); European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC); European Food Safety Authority (EFSA); European Medicines Agency (EMEA); Executive Agency for Health and Consumers (EAHC). Changes for DG SANCO: - The Pharmaceutical Products and Cosmetics Units ENTR F.2 and F.3 move to DG SANCO from DG Enterprise and Industry (ENTR), consequently the European Medicines Agency comes under the Health and Consumer portfolio; - The Biotechnology, Pesticides and Health Unit ENV D.4 moves to DG SANCO from DG Environment (ENV). - The Consumer Contract and Marketing Law SANCO B.2 moves from DG SANCO to DG Justice, Liberty and Security (JLS) as part of the Justice, Fundamental Rights and Citizenship portfolio.     Home Affairs   Cecilia Malmström   Directorates B, C and F of DG Justice, Liberty and Security (JLS) (Directorate A will serve both the Home Affairs portfolio and the Justice, Fundamental Rights and Citizenship portfolio); European Agency for the Management of Operational Cooperation at the External Borders (FRONTEX); European Police Office (EUROPOL); European Police College (CEPOL); Visa System (VIS II) and Schengen System (SIS II); European Monitoring Centre for Drug and Drug Addiction (EMCDDA).               Industry and Entrepreneurship. Vice-President of the Comission    Antonio Tajani   DG Enterprise and Industry (ENTR); European Chemicals Agency (ECHA). Changes for DG ENTR: - The Better Regulation Unit ENTR B.5 moves from DG ENTR to the Secretariat-General (SG). - The Pharmaceutical Products and Cosmetics Units ENTR F.2 and F.3 move from DG ENTR to DG Health and Consumers (SANCO), consequently the European Medicines Agency moves to the Health and Consumer Policy portfolio; - The co-ordination of the Trans-Atlantic Economic Council (TEC) moves from DG ENTR to DG TRADE; - The Satellite Navigation Units TREN G.3, G.4 and G.5 move to DG ENTR from DG Transport and Energy (TREN), consequently the Global Navigation Satellites System Supervision Agency (Galileo) comes under the Industry and Entrepreneurship portfolio.      Vice-President for Inter-institutional Relations and Administration   Maroš Šefčovič   For inter-institutional relations, the Vice-President will draw on the support of the Secretariat-General (SG). For administration: DG Personnel and Administration (ADMIN – from 1 January 2010 DG Human Resources and Security, HR); DG Informatics (DIGIT); Office for Administration and Payment of Individual Entitlements (PMO); Office for Infrastructure and Logistics in Brussels (OIB); Office for Infrastructure and Logistics in Luxembourg (OIL); European Personnel Selection Office (EPSO); European Administration School (EAS).      Internal Market and Services    Michel Barnier   DG Internal Market and Services (MARKT); Office of Harmonisation in the Internal Market (OHIM).               International Cooperation, Humanitarian Aid and Crisis Response   5      Rumiana Jeleva   DG Humanitarian Aid (ECHO) Change for DG ECHO: The Civil Protection Units ENV A.3. and ENV A.4 move to DG ECHO from DG Environment (ENV).      Justice, Fundamental Rights and Citizenship. Vice-President of the Commission    Viviane Reding   Directorates D and E of DG Justice, Liberty and Security (JLS) (Directorate A will serve both the Home Affairs portfolio and the Justice, Fundamental Rights and Citizenship portfolio); The Equality between Men/Women, Action against Discrimination, Civil Society Directorate EMPL G (will remain within DG EMPL but be placed under the responsibility of the commissioner for Justice, Fundamental Rights and Citizenship); European Fundamental Rights Agency (FRA); European Institute for Gender Equality (EIGE); European Judicial Cooperation Unit (EUROJUST); DG Communication (COMM); Publications Office (OP).  Change for DG JLS:  The Consumer Contract and Marketing Law SANCO B.2 moves to DG JLS from DG Health and Consumers (SANCO) as part of the Justice, Fundamental Rights and Citizenship portfolio. Changes for DG COMM: - The Citizenship Unit EAC D.4 and the Visitors Unit EAC D.5 move to DG COMM from DG Education and Culture (EAC).              Maritime Affairs and Fisheries   Maria Damanaki   DG Maritime Affairs and Fisheries (MARE); Community Fisheries Control Agency (CFCA).     Regional policy   Johannes Hahn   DG Regional Policy (REGIO)      Research, Innovation and Science    Maire Geoghegan-Quinn   DG Research (RTD); Joint Research Centre (JRC); European Research Council (ERC); Research Executive Agency (REA); European Research Council Executive Agency (ERCEA). Changes for DG RTD: - The Marie Curie Programme Units RTD T.2 and T.3 move from DG RTD to DG Education and Culture (EAC).      Taxation and Customs Union, Audit and Anti-Fraud    Algirdas Šemeta   For Taxation and Customs Union: DG Taxation and Customs Union (TAXUD). For Audit and Anti-Fraud:   6   Internal Audit Service (IAS); European Anti-Fraud Office (OLAF). Change for the IAS: - The Secretariat of the Audit Progress Committee (Unit SG B.2) moves to the IAS from the Secretariat-General (SG).              Trade   Karel de Gucht   DG TRADE Change for DG TRADE: - The co-ordination of the Trans-Atlantic Economic Council (TEC) moves to DG TRADE from DG Enterprise and Industry.      Transport. Vice-President of the Commission    Siim Kallas   DG Transport to be created out of DG Transport and Energy (TREN); European Railway Agency (ERA); European Aviation Safety Agency (EASA); European Maritime Safety Agency (EMSA); Trans-European Transport Network Executive Agency; The transport part of the Executive Agency of Competitiveness and Innovation (EACI). Changes for DG TREN:  - The state aid competencies currently in DG TREN will move to DG Competition (COMP). - The Satellite Navigation Units TREN G.3, G.4 and G.5 move from DG TREN to DG Enterprise and Industry (ENTR), consequently the Global Navigation Satellites System Supervision Agency (Galileo) moves to the Industry and Entrepreneurship portfolio.       1 : In close cooperation with the High Representative/Vice-President in accordance with the treaties.   2 : Without prejudice for the future creation of the European External Action Service (EEAS). - The development commissioner will moreover assure the political representation of the Commission in the Foreign Affairs Council given the role of the High Representative/Vice President as the President of that formation of the Council and for this task draw on the support of the SG and of DG RELEX.   3 : In close cooperation with the High Representative/Vice-President in accordance with the treaties.   4 : Without prejudice for the creation of the future European External Action Service (EEAS).   5 : In close cooperation with the High Representative/Vice-President in accordance with the treaties.   6 : For budgetary discharge, the commissioner will draw on the support of DG Budget (BUDG).
IP/09/ 1841  Brüssel, 30. november 2009 Simulatsioonitehnoloogia võib aidata vältida tulevasi finantskriise  Missuguseks kujuneb majanduspoliitika aastaks 2020, mil veerand ELi elanikkonnast on üle 65 aasta vana? Kas majandusteadlased suudavad paremini prognoosida, kuidas pangad reageerivad laenuraha vähenemisele tulevikus ja missugune on selle mõju majandusele laiemas plaanis? Kuidas toimib majandus siis, kui loodusvarade pidev vähenemine hakkab takistama meie energiavajaduste rahuldamist? Euroopa Komisjon avalikustas täna läbimurret tõotava uuringu, mis võib aidata majandusteadlastel niisugustele küsimustele majandussimulatsiooni tarkvara abil vastuse leida. Täna edukalt lõppenud teadusprojekti tulemusena valminud tarkvara põhineb simulatsioonitehnoloogial, mida kasutatakse ka filmitööstuses arvutipõhiste kujutiste loomiseks. 2,5 miljonit eurot maksnud projekti toetas Euroopa Liit. Tarkvara abil saab prognoosida, kuidas mõjutavad üksteist majandustegevuses osalevad erinevad suurearvulised rühmad, nt kodumajapidamised ja äriühingud, pangad ja laenuvõtjad, tööandjad ja tööotsijad, kes kauplevad ja konkureerivad omavahel just nagu päriselus. Ulatusliku simulatsiooni käigus luuakse individuaalse ja realistliku käitumisega majanduses osalejad, kes üksteist vastastikku mõjutades näitavad turgude võimalikke arengusuundi – nii saab paremini katsetada uusi poliitikaid tulevaste sotsiaalsete probleemide lahendamiseks.  “Maailmatasemel teadusuuringud Euroopas aitavad meil liikuda paberil ja pliiatsil põhinevast majandusteadusest edasi superarvutitel põhinevasse majandusteadusesse ,” märkis ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. “Selle teadusprojekti tulemused täiendavad traditsioonilist majandusstatistikat ja aitavad ennustada majanduses osalejate käitumist, võimaldades paremini katsetada alles ettevalmistamisel olevate poliitikate mõju rahvale.  Ma loodan, et valitsussektoris tegutsevad teadlased ja riiklikud teadusasutused annavad endast parima, et see abivahend poliitiliste otsuste tegijatele võimalikult kiiresti kättesaadavaks teha.” ELi toetusel välja töötatud simulatsioonitehnoloogia rajaneb arvutipõhistel katsetel, mis keskenduvad majandustegevuses osalevate erinevate suurearvuliste rühmade suhetele paljudel omavahel ühendatud turgudel. See on esimene kord, mil seda tehnoloogiat nii suure võimsusega andmetöötlusvahendite abil sedavõrd ulatuslikult rakendatakse. Iga simuleeritud kodumajapidamine (või ettevõte või pank) teeb erinevale raha-, maksu- või uuendusi soosivale poliitikale reageerides eri otsuseid, näiteks kas jätkata vanal ametikohal või otsida uus, kui suur osa palgast läheb säästudeks ja kui palju kulutusteks või investeeringuteks. See tähendab, et ühe poliitika mõju ühel ajahetkel ühel turul ei hinnata enam teistest teguritest isoleerituna. Traditsiooniline majandusmudel ei suuda prognoosida laenuraha vähenemise mõju maailma majandusele. Uus tarkvara näitab, kuidas pangad reageerivad eri viisil mitmesugustele teguritele, näiteks kui palju tuleb hoida reserve võrreldes investeeringutega ja missugune on pangaklientide tarbimis- investeerimis- ja säästukäitumine, samuti psühholoogilistele teguritele, näiteks usaldus turu vastu. See võib anda poliitiliste otsuste tegijatele, kes tahavad teada, missugune on maksu- ja rahareformi mõju pankadele ja nende klientidele, täpsemaid andmeid finantskriisi mõju kohta reaalmajandusele. Tarkvara abil on üht ja sama stsenaariumi võimalik testida ka kõrgema vanusega elanikkonna puhul või piiratud energiavarustuse tingimustes.  Tarkvara on loodud superarvutite jaoks, mis suudavad laiaulatuslikke simulatsioone teha, kuid juurdepääs sellele on võimalik iga vastavat ühendust omava lauaarvuti kaudu ning seda saavad kasutada ka need majandusteadlased ja poliitiliste otsuste tegijad, kellel puuduvad programmeerimisalased teadmised. Ühendades sajad tuhanded üksikud majandust mõjutavad simuleeritavad tegevused ja reaktsioonid, annab tarkvara poliitiliste otsuste tegijatele selgema ja suurema pildi nende poliitika mõjust inimeste elule ja tööle. Kolm aastat kestnud projektis osalesid kaheksa ülikooli (Itaaliast, Prantsusmaalt, Saksamaalt, Türgist ja Ühendkuningriigist) majandusteadlased ja arvutispetsialistid, kes viidi kokku ELi algatusel ja kelle tegevust rahastati komisjoni tehnoloogiauuringute eelarvest. Taust  Täna lõppenud teadusprojekti tulemusena valmis majandussimulatsiooni tarkvara   EURACE   tarkvaraplatvorm, mille töö põhineb simulatsioonitehnoloogial   FLAME   ( Flexible Large-scale Agent Modelling Environment ). Projekti kaasrahastati 2,1 miljoni euroga komisjoni 2006. aastal alanud teadusuuringute üldprogrammi (   Kuues raamprogramm   2001-2006) vahenditest. Projekt oli osa komisjoni algatusest kõrge riskiga teadustegevuse edendamiseks   tulevaste ja arenevate infotehnoloogiate valdkonnas   (  IP/09/608  ).  Komisjon kutsus hiljuti ELi liikmesriike üles suurendama investeeringuid kõrge riskiga teadustegevusse, et jõuda järele Ameerika Ühendriikidele, Hiinale ja Jaapanile. Komisjon annab eeskuju, suurendades praegu ettenähtud 100 miljoni euro suuruseid aastaseid kulusid 70% aastaks 2013 (  IP/09/397  ). Pressipakett, mis sisaldab üksikasjalikumat teavet kõnealuse projekti ja ELi toetatava kõrge riskiga teadustegevuse kohta, asub aadressil    http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemdetail.cfm?item_id=5433    Annex Researchers participating in EURACE project            Country   Project coordinator   Organisation   Profession   Contact details     France   Christophe Deissenberg      Université de la Méditerranée      Economist     christophe.deissenberg@univmed.fr   + 33 4 4293 5985     Germany   Herbert Dawid      University of Bielefeld      Economist     hdawid@wiwi.uni-bielefeld.de   +49 521 106484     Italy   Silvano Cincotti      University of Genoa      Economist     silvano.cincotti@unige.it   +39 010 353 2080     Italy   Michele Marches      Università degli Studi di Cagliari      Computer Scientist      michele@diee.unica.it     +39 070 6755757      Italy   Mauro Gallegati      Università Politecnica delle Marche      Economist     mauro.gallegati@univpm.it   +39 071 220 7088     Turkey   Kaan Erkan      TUBITAK National Research Institute of Electronics and Cryptology      Computer Scientist     kaan.erkan@uekae.tubitak.gov.tr   +90 262 6481402     UK   Mike Holcombe      University of Sheffield      Computer Scientist     m.holcombe@dcs.shef.ac.uk   +44 1142221802     UK   Christopher Greenough      Science and Technology Facilities Council      Computer Scientist     christopher.greenough@stfc.ac.uk   +44 1235 445307
IP/09/1842  Brüssel, 30. november 2009         116 006 : kuriteoohvrid  116 117 :  arstinõuande valveteenus      Euroopa Komisjon reserveerib telefoninumbrid kuriteoohvritele ja arstinõuande valveteenusele  Kuhu peavad kuriteoohvrid Euroopa Liidus abi saamiseks pöörduma?  Kellele peaks Euroopa Liidu kodanik helistama, kui tal on vaja tavalist arstiabi või nõuannet, mitte kiirabi?  Tänu Euroopa Komisjoni täna vastu võetud otsusele peaksid sellised abitelefonid varsti terves Euroopa Liidus olemas olema.  Otsusega reserveeritakse sotsiaalse väärtusega teenustele kaks uut 116-ga algavat numbrit.  Abitelefonide numbrid 116 006 ja 116 117 reserveeritakse kõikjal Euroopa Liidus kuriteoohvritele ja arstinõuande valveteenuse vajajatele.  „Kodust eemal olles on inimesed palju kaitsetumad ja häda korral võib nendest Euroopa piires samadest numbritest suurt abi olla.  Kui täna reserveeritud kaks numbrit kõikides ELi riikides tööle hakkavad, saavad hädasolijad sealt abi, olgu nad siis kuriteoohvrid või vajagu tavalist arstiabi,” ütles ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „Soovitan liikmesriikidel uued numbrid kättesaadavaks teha nii kiiresti kui võimalik ja leida kähku organisatsioonid, kes suudaksid neid teenuseid kvaliteetselt pakkuda.”  Telefoninumbril 116 006 aidatakse kuriteoohvreid – neid teavitatakse, millised on nende õigused ja kuidas neid õigusi saab kasutada, pakutakse emotsionaalset tuge ja juhatatakse nad edasi vastavate abiorganisatsioonide juurde.  Sellel telefoninumbril helistades saab ühest kohast kätte kogu info kohalike politseitoimingute ja kriminaalmenetluse kohta, hüvitise ja kindlustuse võimaluste kohta ja teiste allikate kohta, kust kuriteoohvrid võiksid abi saada.  Arstinõuande valveteenuse telefoninumbril 116 117 helistades saab abivajaja arstilt nõu küsida, kui tal ei ole vaja kiirabi, vaid tavalist arstiabi, eriti väljaspool tööaega, nädalavahetusel või pühade ajal.  Eesmärgiks on ühendada helistaja professionaalse dispetšeri või kvalifitseeritud meditsiinitöötajaga, kes saaks telefoni teel anda abi või nõu, eriti siis, kui helistajal ei ole parasjagu võimalik pääseda oma tavapärase arsti juurde.   Täna vastu võetud komisjoni otsus põhineb Euroopa Liidu otsusel numbriga 116 algavate telefoninumbrite kohta (   IP/07/346   ), millega reserveeriti kogu Euroopa Liidus kolm muud numbrit sotsiaalse väärtusega teenustele.  Telefon 116 000 on kadunud laste otsimise abitelefon , telefon 116 111 on laste abitelefon ja telefon 116 123 on emotsionaalset tuge pakkuv abitelefon (   IP/09/276   ).   Tänase otsusega peavad ELi liikmesriigid tagama, et riikide telekommunikatsioonisektori reguleerivad asutused saaksid need numbrid eraldada alates 15. aprillist 2010. Iga riigi vastavad organisatsioonid võivad neid numbreid taotleda ja neid teenuseid pakkuda. Taust:  2006. aasta juulis tegi Euroopa Komisjon ettepaneku reserveerida ühine telefoninumber kadunud laste otsimiseks (116 000) ja teine number selleks, et abi vajavad lapsed saaksid sinna helistada (116 111). Ettepanek oli osa Euroopa Liidu lapse õiguste strateegia väljatöötamisest (  IP/06/927  ). 15. veebruaril 2007 ja 29. oktoobril 2007 otsustas komisjon reserveerida kõikides ELi liikmesriikides vastavalt numbrid 116 000 ja 116 111 ja lisaks numbri 116 123 emotsionaalset tuge pakkuvale abitelefonile (  IP/07/188  ). Otsusega kohustatakse ELi riike muutma 116-ga algavad numbrid kättesaadavaks, kuid riigid ei ole kohustatud numbreid kindlatele teenusepakkujatele määrama ega tagama teenuse osutamist.  Tänase muutmisotsuse leiate järgmisel aadressil:   http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/library/legislation/index_en.htm#decisions    Lisateave 116-ga algavate numbrite kohta:     http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/current/pan_european/index_en.htm    Annex State of Implementation of the existing reserved 116 Numbers: Situation as of 1 July 2009 Legend: P= preparatory work completed; number availability has been publicised O= assignment ongoing A= number assigned          MS   116000 Missing Children   116111  Child Helplines    116123 Emotional support       AT   P   P    A – 20/06/2008 ORF – Österreichischer Rundfunk (Austrian Red Cross)     BE   A – 18/07/2007 Child Focus   P   P      BG    O   A – 15/05/2008  State Agency for Child Protection   P     CY   O   O   O     CZ   P    A – 24/04/2008 Telefonica O2 (Safety Line Association Sdruzení Linka Bezpecí)    P     DE   P   A – 02/06/2008 Nummer gegen Kummer e.V.    A - 06/08/2008  to Katholische Bundes-arbeitsgemeinschaft für Ehe-, Familien- und Lebensberatung, Telefonseelsorge und Offene Tür e.V.      DK   A - 03/10/2007 TDC (Thora Center)    A – 16/04/2008 TDC (Børns Vilkår)    P     EE   P     A -  09/06/2008 Arstlik Perenõuandla LLC   P     EL    A – 11/09/2007 The smile of the child     A – 21/03/2008  ΕΨΥΠΕ ( "Society of Psychosocial Education of children and Youth")   P     ES   O   O   P              FI    P   A - 13/12/2007 Mannerheim League for Child Welfare    A - 07/02/2008 Evangelical Lutheran Church of Finland     FR    A –  25/05/2009 INAVEM Fédération Nationale d'Aide aux Victimes   P   P     HU   A - 21/02/2008 Kék Vonal   A - 11/02/2008 Magyar Telekom (Kék Vonal)   P     IE   P   A – 19/06/2008 ISPCC    A – 09/01/2008 The Samaritans      IT    A - 24/01/2008   to Ministry   of interiors (Telefono Azzurro)    P   P     LT   P    A -  14/05/2009   State Child Rights Protection and Adoption Service under the Ministry of Social Security and Labour    A - 28/04/2009   Lithuanian Association of Telephone Emergency Services     LU   P   P   P     LV   P    A -  12/12/2008 to Lattelecom    P     MT   P   P   P     NL   A – 23/10/2007 Stichting De Ombudsman (Centrum Internationale Kinderontvoering)    A - 10/07/2008 to Maatschappelijk Ondernemers Groep (Landelijk bureau Kindertelefoon)    A – 29/04/2008  SOS Telefonische Hulpdiensten  A – 29/05/2008 Stichting Korrelatie     PL    A - 23/01/2009  Telekomunikacja Polska S.A. in cooperation with ITAKA - Centre for Missing People   A – 04/08/2008  Polkomtel S.A. ( in cooperation with  Nobody's Children Foundation – Fundacja Dzieci Niczyje)    A- 30/03/2009   to Netia S.A. ( in cooperation with Institute of Health’s Psychology – Instytut Psychologii Zdrowia)              PT    A - 12/09/2007 Instituto de Apoio à Criança     A - 11/01/2008  Instituto de Apoio à Criança   P     RO    A- 30/07/2008 to Rometelecom (the Romanian Center for Missing and Sexually Exploited children)    A - 30/07/2008 to Rometelecom (The Child Helpline - Asociatia Telefonul Copilului)   P     SE   P    A - 24/01/2008 BRIS (Children's rights in Society)     A - 24/01/2008 Church of Sweden      SI   P    P    A - 21/02/2008 Zveza slov. Drustev svet za telef. Pomoc v stiski-STS      SK    A - 20/06/2008 Orange SK (Slovak Board of UNICEF)    A - 20/06/2008 Orange SK (Slovak Board of UNICEF)   P     UK   P   P   P
IP/09/ 1855  Brüssel, 1. detsember 2009     Euroopa Komisjon tervitab Lissaboni lepingu jõustumist   Lissaboni leping jõustub täna, 1. detsembril 2009.  Sündmuse tähistamiseks korraldavad Portugali valitsus, eesistujariik Rootsi ja Euroopa Komisjon Lissabonis ühised pidustused.  Komisjon usub, et uus leping toob kodanikele märkimisväärset kasu ning paneb paika institutsioonidevahelise debati raamid lähimaks tulevikuks.  See lubab Euroopa Liidul täielikult keskenduda sujuvale väljumisele majandus- ja finantskriisist ning jätkata keskkonnasäästlikumat majanduskasvu käsitleva 2020. aasta strateegia eesmärkide täitmist.  Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso sõnas: „ Lissaboni lepinguga asetatakse Euroopa projekti keskmesse kodanikud.  Olen rõõmus, et meil on nüüd tegutsemiseks õiged institutsioonid ja stabiilne periood – nii saame suunata kogu energia teemadesse, mis lähevad korda meie kodanikele ” .  Lissaboni leping täiendab praeguseid Euroopa Liidu ja Euroopa Ühenduse lepinguid, kuid ei asenda neid.  Uue lepinguga antakse liidule õiguslik raamistik ja vajalikud vahendid selleks, et võtta vastu tulevased väljakutsed ning täita kodanike nõudmised.  Lissaboni leping tagab, et Euroopa kodanikud saavad Euroopa küsimustes kaasa rääkida ning et nende põhiõigused sätestatakse hartas.  EL‑il avanevad paremad võimalused kodanike ootustele vastamiseks sellistes küsimustes nagu energeetika, kliimamuutus, piiriülene kuritegevus ning immigratsioon.  Ka võimaldab uus leping esindada Euroopat rahvusvahelisel areenil mõjusamalt. Mõned peamised parandused on järgmised:    demokraatlikum ning avatud ja aruandekohustuslik Euroopa Liit – Euroopa Parlamendil ja liikmesriikide parlamentidel on nüüd EL‑i otsustusprotsessis palju suurem sõnaõigus ning kodanikel on õigus teada, mida nende ministrid EL‑i tasandil otsustavad.  Kõigil Euroopa kodanikel avaneb võimalus mõjutada kavandatavaid EL‑i õigusakte;     tõhusam Euroopa Liit , mis johtub tõhusatest ja ajakohastatud institutsioonidest.  Siia alla kuulub ka kiirem ja järjepidevam otsuste tegemine avaliku korraga seotud küsimustes, mis tõstab EL‑i suutlikkust kuritegevuse, terrorismi ja inimkaubandusega võitlemisel;     rohkem õigusi eurooplastele – EL‑i väärtushinnangud ja eesmärgid sätestatakse selgemini kui kunagi varem.  Põhiõiguste hartale antakse samasugune õiguslik seisund kui EL‑i lepingutele;     väljapaistvam kaasarääkija ülemaailmsel areenil – selleks, et saavutada suuremat ühtsust oma välispoliitika erinevates valdkondades, nagu diplomaatia, julgeolek, kaubandus ja humanitaarabi, on loodud uued ametikohad;   Need parandused teevad liidu muutumisvõimeliseks, et edendada eurooplaste turvalisust ja heaolu ning anda neile uusi võimalusi rääkida kaasa üleilmastumises. Kümme näidet Euroopa kodanike eelistest   Kodanike õigus nõuda komisjonilt uue õigusakti eelnõu esitamist (Euroopa kodanikualgatuse korras)   Kodanike parem kaitse põhiõiguste harta uue staatuse kaudu   Diplomaatiline ja konsulaarkaitse kõigile välisriiki reisivatele ja seal elavatele EL‑i kodanikele    Euroopa Liidu sisene vastastikune abi looduslike või inimtekkeliste katastroofide, näiteks üleujutuste ja metsatulekahjude korral    Uued võimalused tegeleda energiapoliitika piiriülese mõju ja kodanikukaitsega ning võidelda tõsiste piiriüleste terviseriskidega    Ühine võitlus inimesi ebaseaduslikult üle piiride toimetavate kuritegelike rühmitustega    Ühised eeskirjad meelepärase varjupaiga otsimise vältimiseks, juhul kui varjupaigataotlus on esitatud mitmes liikmesriigis   Võitlus terrorismiga varade külmutamise teel   Demokraatlikum lähenemisviis EL‑i otsustusprotsessile (Euroopa Parlamendi ja liikmesriikide parlamentide olulisem roll)    Võime anda kolmandatele riikidele kiiret rahalist abi    Lissaboni lepingu verstapostid:    Juuni 2007:  Euroopa Ülemkogu volitab valitsustevahelist konverentsi muutma olemasolevaid lepinguid    Juuli–oktoober 2007:  valitsustevaheline konverents   Euroopa Ülemkogu 18.–19. oktoobri 2007. aasta mitteametlikul kohtumisel heakskiidetud lepingu heakskiitmine    12. detsember 2007:  põhiõiguste harta väljakuulutamine Euroopa Parlamendi ja komisjoni presidentide ning nõukogu eesistuja poolt    13. detsember 2007:  uue lepingu allkirjastamine Lissabonis     Detsember 2007 – november 2009:  ratifitseerimine Euroopa Liidu 27 liikmesriigis    1. detsember 2009:  - lepingu jõustumine    Lissaboni leping:    http://europa.eu/lisbon_treaty   +32 2 229 644 50
IP/09/1864  Brüssel, 2. detsember 2009  Tarbijakaitse:  ELi aruanne hoiatab, et kodudes kasutatvatest jõuluvalgustitest 30% on ohtlikud   Täna Euroopa Komisjoni avaldatud uue aruande kohaselt kujutab 30% jõuluvalgustitest endast ilmset ning otsest tule- ja elektrilöögiohtu.  Aruandes esitatakse viie liikmesriigi – Ungari, Saksamaa, Slovakkia, Sloveenia ja Madalmaade – asutuste ning Euroopa Komisjoni ühise turujärelevalveprojekti tulemused.  2007. aasta novembrist 2009. aasta maini katsetati erinevatel aegadel 196 juhuslikku valgusketi näidist kõigist hinnaklassidest.  Kontrolliti näidiste vastavust üle 20 haldus- ja tehnilisele nõudele.  Paljud valgusketid ei läbinud katseid edukalt.  Volinik Kuneva ütles:  „Kui me soovime, et valgus oleks süüdatud kogu jõuluajal, peavad tarbijad olema ohutuses täiesti kindlad.  Jõuluoste tehes soovivad tarbijad näha soodsaid pakkumisi ja laia valikut, ent mitte ohutuse hinnaga.  See aruanne on meeldetuletus.  Riigiasutused ja tootmisharu peavad suurendama jõupingutusi välistamaks, et viletsa kvaliteediga kaubad satuks poodi ega kodudesse.  Kuid ka tarbijad ise peavad ohtude vähendamiseks midagi tegema:  olema valvsad, olema aktiivsed, olema teadlikud – nii et kõigile saaksid osaks ohutud ja õnnelikud jõulupühad. ”  Peamised tulemused   30,4% uuritud valguskettide puhul avastati tõsiseid rikkumisi, mis võivad kaasa tuua elektrilöögi- või tuleohu või mõlemad.  Üldiselt tähendavad tõsised rikkumised, et näiteks järgmiste osade konstruktsioon ei ole vastavuses tehniliste ohutusnõuetega:  pistikud, juhtme kinnituskohad, juhtmestik, isolatsioon ja elektrilöögi vastane kaitse.  40% testitud valguskettide puhul leiti vähem tõsiseid rikkumisi, st vigu, mis ei kahjusta otseselt kasutaja ohutust.  Nende hulgas on märgistuse ja kasutusjuhistega seotud või haldusalased puudujäägid.  Kolm peamist probleemi olid järgmised.     1. 25% valguskettidest ei saanud ei läbinud edukalt juhtme kinnituskohtade katset.  Vigaste juhtme kinnituskohtade tõttu võivad elektrijuhtmed lahti tulla, millega kaasneb suur elektrilöögi oht (tõsine rikkumine).    2. 23% valguskettidest ei vastanud juhi ristlõike nõuetele.  See tähendab, et juhtmed on seda läbiva elektrivoolu jaoks liiga peenikesed, mistõttu suureneb ülekuumenemise ja tule oht (tõsine rikkumine)    3. 28% ei läbinud juhtmete ohutuse katseid.  See tähendab, et keti isolatsioon ja konstruktsioon kujutab endast elektrilöögi ohtu (tõsine rikkumine).    Sellele lisanduvad järgmised aspektid.     Tihtipeale (ehkki seda tuleb ette harvem) ei ole täidetud ka mitmesugused muud tehnilised nõuded, näiteks esineb mehaanilisi probleeme, millega võivad kaasneda vigastused teravate servade tõttu .     Peaaegu 15% näidistel ei olnud nõutud tehnilist märgistust.  Veelgi olulisem on, et 14% näidistel puudusid hoiatused ja 35%-l asjakohased kasutusjuhised.     Valgusketid, mis ei läbinud enam kui üht ohutuskatset.  Mõned valgusketid ei läbinud edukalt peaaegu ühtki tehnilist katset ja paljud ei läbinud edukalt 4–7 katset.    Rikkumiste tase erines liikmesriigiti.  Kui Ungaris leiti 95,7% valguskettide puhul, et need on tarbijatele ohtlikud, siis Madalmaades kontrollitud valguskettide puhul leiti rikkumisi vaid 56% puhul.  Osaliselt on selle põhjuseks asjaolu, et Madalmaades on 8 aastat korraldatud valguskettide turujärelevalvet ja seeläbi on turule suunatud ohtlike toodete arv vähenenud poole võrra.  (vt üksikasju   MEMO/09/532   ).    Kontrollitud 196 näidise puhul pärines umbe s 41% ohtlikke tooteid Hiinast.    Edasine tegevus  Arvestades asutuste tuvastatud rikkumiste väga suurt arvu, on konkreetselt valguskettidele keskenduv avalik ja kooskõlastatud järelevalve- ja jõustamistegevus endiselt prioriteediks ning see hõlmab kooskõlastatud meetmeid võimalikult paljudes liikmesriikides.  Ka tootmisharu peab kontrolle tugevdama.  ELi seaduste järgi vastutavad turuleviidavate toodete ohutuse eest tootjad, turustajad, jaemüüjad ja importijad.   Nõuanne tarbijatele   Tarbijad peavad olema valvsad ja järgima ohtude minimeerimiseks peamisi ettevaatusabinõusid.  Tootjad ja turustajad on tugeva surve all: neilt oodatakse võimalikult odavate jõuluvalgustite pakkumist, sest tarbijad enamasti ei soovi ajutiste dekoratsioonide peale palju kulutada.  See võib kaasa tuua ohutusstandardite raskeid rikkumisi.     Ostke jõuluvalgustid mainekatelt müüjatelt, kelle puhul peaks olema tagatud peamiste ohutusnõuete täitmine.     Ärge kunagi jätke jõuluvalgusteid põlema, kui teid ei ole kodus või öösiti, kui kõik magavad.     Kui kahtlustate uute või juba kasutatud valguskettide puhul mõnd elektriga seotud või mehaanilist probleemi, ärge riskige.  Lõpetage nende kasutamine ja viige need poodi tagasi ning esitage kaebus.     Täpsem teave:    http://ec.europa.eu/consumers/pro/index_en.htm
IP/09/1878   Brüssel, 4. detsember 2009   ELi tervisliku toitumise kampaania „Magus punt ” :  teabebuss enam ringi ei sõida, kampaania aga jätkub  ELi tervisliku toitumise kampaania “Maitsev punt ” käigus külastati 173 kooli üle kogu Euroopa. Teabebussid tõid viktoriinid ja võistlused kooliõuedele, kus lastele räägiti sellest, kui tähtis on toitu targalt valida. Novembri lõpuni kestnud rändkampaanias osales ligikaudu 17 000 last, kes said teada, kui kasulik on süüa puuvilju, köögivilju ja piimatooteid. Nüüdseks kampaania „Söö, joo ja liigu ” teabekeskuseks muutunud „Maitsva pundi ” interaktiivse veebisaidi vahendusel jõuavad need õppetunnid veel väga paljude lasteni.  Rändkampaania saatis 28. septembril teele Marianne Fischer Boel (vt   IP/09/1366   ) ning see kulges läbi Belgia, Prantsusmaa, Ühendkuningriigi, Iirimaa, Eesti, Leedu ja Poola.  Sihtrühmaks olid 8–12-aastased lapsed. Üritus algas esitlusega tervisliku toitumise olulisuse kohta ning seejärel korraldati võistlusmänge ja tutvustati „Maitsva pundi ” veebisaiti. Tagasiside on olnud väga positiivne – koolide arvates on üritused olnud huvitavad ja harivad.  Kuigi selleks aastaks on rändkampaania toredad mängud lõppenud, on veebisaidi vastu endiselt elav huvi. „Maitsva pundi ” tegelased ehk lõbusad animeeritud puuviljad, köögiviljad ja piimatooted räägivad seal igaüks oma loo, mille sõnum lastele on alati sama – kui praegu õigeid asju sööd, oled hiljem terve. Viktoriin „Maitsva pundi aardejaht ” annab igaühele võimaluse auhindu võita. Lisateave: „Maitsva pundi” kampaania    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/    Aardejaht    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/treasure-hunt/index_et.htm    Ajakohastatud uudised    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/press-corner/index_et.htm
IP/09/ 1887  Brüssel, 8. detsember 2009 Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustik on loodud ja toimib 8. ja 9. detsembris peetakse Brüsselis Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustiku asutamiskoosolek. Tõlkijakoolitust korraldavate liikmesülikoolide esindajad saavad kokku, et luua võrgustiku juhtimisstruktuur ja arutada, milliseid oskusi võiks tõlkija elukutses tulevikus vaja minna. Septembris valiti Euroopa ülikoolide seast 34 tõlkijate magistriõppeprogrammi, kes osalevad esimese nelja-aastase perioodi jooksul Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustikus. Järgmine konkursikutse avaldatakse 2010. aasta lõpus. Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustiku loomisega luuakse magistriõppeprogrammide kvaliteedimärk. Võrgustik aitab tõsta tõlkeeriala üliõpilaste hariduse kvaliteeti ja avardada nende erialaseid võimalusi, tagades ühtlasi avalik-õiguslikele asutustele pädeva tööjõu.  „ Komisjoni avaldatud keelevaldkonda käsitleva uurimuse kohaselt on tõlkimine tuleviku elukutse. Samas muutub see amet pidevalt, hõlmates subtitreerimist, lokaliseerimist, toimetamist, veebilehtede toimetamist jne.  Lisaks tõlkimisoskusele läheb vaja ka muid oskusi, näiteks oskust projekti juhtida, kliendiga läbi rääkida, aega planeerida, eelarvet kujundada ja arveid koostada, kui nimetada vaid mõnda neist. Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe projekt on esimene, mis võtab arvesse kõiki neid komponente. Kui magistriõppe projekt elavdab lisaks arutelu selle üle, mida on vaja, et saada tipptasemel elukutseliseks tõlkijaks, aitab see suunata valdkonnaga seotud uurimisi ja tõsta pikas perspektiivis tõlkijakoolituse kvaliteeti,” ütles keelelise mitmekesisuse volinik Leonard Orban  Esimesel koosolekul valitakse  Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustiku juhatus ja moodustatakse kolm töörühma .  Töörühmad on arutelufoorumid, mis hõlmavad tõlkijakoolituse kolme suurt valdkonda: tõlkija elukutse tulevik, tõlkevahendid ja -tehnoloogia (rakendusuuring) ning tõlkijakoolitus ja õpitulemuste kasutamine. Koosolekute esimesel päeval toimuvas arutelus osalevad ainult liikmesülikoolid. Teisel päeval kutsutakse projekti edasiarendamisel kaasa rääkima ka neid ülikoole, kes esimese konkursikutse raames valituks ei osutunud.  Lisaks on Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe võrgustiku koosoleku eesmärk algatada arutelu tõlkijatele tulevikus vajalike oskuste kohta, mille omandamise peaksid võrgustikus osalevad ülikoolid tagama.  Valikukriteeriumidega, millest lähtudes 34 osalevat tõlkeprogrammi septembris välja valiti, on tagatud, et üliõpilased, kes alustavad magistriõpinguid Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe kvaliteedimärki kandva õppekava alusel, omandavad pädevused, mis võimaldavad osutada kirjaliku tõlke teenust laiemas tähenduses, hõlmates kõiki mitmekeelse ja multimeediapõhise suhtluse vorme.  See tähendab, et nad oskavad osutada tõlketeenuseid , sealhulgas neid teenuseid turustada, kliendiga läbi rääkida, aega planeerida, eelarvet kujundada ja arveid koostada. Üliõpilased omandavad keeleoskuse ja kultuuridevahelise suhtluse oskused , sealhulgas oskuse teha tekstist kokkuvõte, mõista allteksti ja sõnamänge jne. Nad õpivad otsima teavet ning omandavad nii tehnoloogilised oskused (tõlkeprogrammide, termini- ja andmebaaside kasutamine jne) kui ka temaatilised teadmised ja oskused (erialased teadmised ja teadmised kasutusvaldkondade kohta).  Konverentsi lindistust saab vadata aadressil    http://scic.ec.europa.eu/str/basic/charduri/    The conference can be viewed on 8 December from 9:30 to 16:00 and on 9 December from 9:30 to 12:00 and from 15:00 to 17:30. Võrgustikus osalevate tõlkeprogrammide nimekiri on avaldatud aadressil:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/emt/network/index_en.htm   .  Lisateave Euroopa kirjaliku tõlke magistriõppe programmi kohta:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/emt/index_en.htm
IP/09/1896  Brüssel, 9. detsember 2009 Komisjon eraldab üle 1,5 miljardi euro Euroopa majanduse elavdamiseks, kiites heaks 15 süsinikdioksiidi kogumise ja säilitamise ning avamere tuuleenergeetika projekti  Komisjon kiitis täna heaks 15 energeetikaprojekti, mis aitavad märkimisväärselt kaasa ELi majanduse elavdamisele, suurendades samal ajal meie energiavarustuse kindlust ja vähendades oluliselt süsinikdioksiidi heitkoguseid.  Tänase otsusega eraldab komisjon kuuele süsinikdioksiidi kogumise ja säilitamise projektile üks miljard eurot ning üheksale avamere tuuleenergeetika projektile 565 miljonit eurot.  Energeetikavolinik Andris Piebalgs ütles:  „Selle otsusega on komisjon pannud aluse kahe võtmetähtsusega säästva tehnoloogia arendamisele, mis on olulised meie võitluses kliimamuutuste vastu.  Komisjoni ainulaadne otsus annab tõuke majanduse arengule ja hoogustab tööhõivet, kuid toetab ka uuenduslikke energiatehnoloogiaid, mis võivad edaspidi luua uusi töökohti ja soodustada majanduskasvu.”  Süsinikdioksiidi kogumise ja säilitamise tehnoloogia edendamise kaudu tunnustab komisjon fossiilkütustest saadava energia jätkuvat tähtsust ja vajadust kohaneda vähese süsinikdioksiidiheitega energiasüsteemiga.  Avamere tuuleenergeetika projektidega tugevdatakse konkurentsivõimelise avamere tuuleenergeetika tööstuse arendamist ja ühtlustamist Euroopas ning luuakse hulk nn rohelisi töökohti.  Need edukad uuenduslikud energiatehnoloogia projektid aitavad saavutada kasvuhoonegaaside heitkoguste vähendamise ja taastuvate energiaallikate alaseid siduvaid eesmärke 2020. aastaks ja pärast seda.  Otsus nende 15 projekti kohta on esimene samm selle ligi nelja miljardi euro asjakohasel kasutamisel, mille EL eraldas 2009. aasta mais energeetikaprojektidele, et toetada majanduse elavdamist.  Euroopa majanduse elavdamise energeetikakava kohta sõlmitud olulise kokkuleppega nähti ette Euroopa Liidu finantsabi energeetikaprojektidele, milles käsitleti süsinikdioksiidi kogumise ja säilitamise, avamere tuuleenergia ning gaasi- ja elektrienergia infrastruktuuri valdkondi.  Infrastruktuuriprojektide menetlemine on alles pooleli.  Otsus loodetakse teha 2010. aasta veebruaris.  Rahastatud projekte kirjeldatakse täie ndavalt dokumendis  MEMO/09/542 ,  MEMO/09/543  .
IP/09/1903   Brüssel, 10. detsember 2009   „.eu” internetidomeen on nüüd kättesaadav kõigis ELi keeltes     Alates tänasest saavad Euroopa kodanikud, ettevõtjad ja organisatsioonid registreerida .eu domeeninimega veebilehti kõigi 23 ametliku keele tähemärke kasutades. Seega saavad registreerijad kasutada näiteks kreeka või kirillitsa nimesid nagu   www.διαδίκτυο.eu  või  www.роуминг.eu  . See sai võimalikuks tänu komisjoni poolt 2009. aasta juunis vastu võetud uutele ELi eeskirjadele (  IP/09/1044  ).     „Rahvusvaheliste domeeninimede sisseviimine Euroopa tippdomeeni .eu on oluline samm tõeliselt globaalse ja samas lokaalse Interneti suunas. Paljud internetikasutajad elavad riikides, kus enamik kasutatavatest keeltest ei põhine ladina tähtedel „a–z”, ning loomulikult soovivad nad kasutada oma tähti   ,” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Rahvusvaheliste domeeninimede kasutuselevõtt tippdomeenis .eu aitab veelgi paremini rahuldada mitmekeelse ja multikultuurse Euroopa vajadusi.”   Rahvusvahelised domeeninimed on Interneti domeeninimed, mis lisaks ladina tähestiku 26 tähele (a–z), numbritele 0–9 ja sidekriipsule „-”, sisaldavad ka muid tähemärke. Kui seni oli domeeninime registreerimiseks tippdomeenis .eu võimalik kasutada piiratud valikul tähtemärke, siis nüüd on selleks kättesaadavad kõik erinevates ELi ametlikes keeltes kasutatavad tähemärgid.   Komisjon otsustas, et Euroopa tippdomeeni .eu kasutajatel peab olema võimalik kasutada kõigi ELi ametlike keelte tähemärke (  IP/09/1044 ). Rahvusvahelised domeeninimed võimaldavad seda. Nüüdsest on tippdomeeni .eu all võimalik registreerida domeeninimesid, mis sisaldavad niisuguseid tähti nagu à, ą, ä, ψ või д. ELi kodanikel, ettevõtjatel ja organisatsioonidel on võimalik registreerida ka muudest kui ladina tähtedest koosnevaid domeeninimesid, mis on esmatähtis näiteks kreeka ja bulgaaria keele puhul. Hispaania ja baski keele rääkijad saavad registreerida nimed, milles esineb täht „ñ” ning prantsuse, portugali ja katalaani keele kõnelejad saavad kasutada tähte „ç”.   Alates .eu domeeninimede registreerimise algusest 2006. aastal on mitmekeelsus olnud .eu tippdomeeni väga oluline aspekt. Näiteks on õigusliku raamistikuga ette nähtud, et .eu domeeninimesid saab registreerida ja registreerimist käsitlevaid otsuseid saab edastada kõigis ühenduse ametlikes keeltes. Samuti on ette nähtud, et domeeninimede registreerimisel saab kasutada ametlike keelte kõiki tähemärke.   Edasised sammud   Nüüdsest saab tippdomeeni .eu puhul kasutada rahvusvahelisi domeeninimesid. Näiteks on nime „europa.eu” puhul „.eu” tippdomeen ja „europa” selle tippdomeeni all registreeritud nimi.     Komisjon jätkab tööd, et võimalikult kiiresti kehtestada rahvusvahelised domeeninimevariandid ka tippdomeenile .eu (nt „.eu” kreeka või kirillitsa tähtedega). Volinik Reding teavitas  ICANN i (Interneti nimede ja numbrite määramise korporatsioon) peadirektorit Rod Beckstromi komisjoni kavadest novembris Interneti Haldamise Foorumil (  IP/09/1717 ). Kui ICANN kiidab tippdomeeni .eu rahvusvahelised domeeninimed heaks, on ELi internetikasutajatel võimalik registreerida kogu veebiaadress omas keeles (nt nii „europa” kui ka „.eu”).   Taust   .eu on Euroopa tippdomeen, mille on kasutusele võtnud EL, kuid mida haldab eraõiguslik mittetulundusühendus  EURid . Kõnealune Belgia, Tšehhi, Itaalia, Rootsi ja Sloveenia registrite ühendus alustas .eu tippdomeeniga seotud tegevust 2005. aastal.     Praeguseks on registreeritud üle kolme miljoni .eu domeeninime (   IP/09/536  ).   Lisateave    MEMO/08/218           Annex  Ten largest top level domains by number of registered domain names (as of 30 September 2009)      TLD     Number of  registered domains       .com     82 467 859       .de      13 077 091        .cn     12 545 589       .net     12 477 730       .org     7 840 201       .uk     7 826 095       .info     5 282 857       .nl     3 523 290       .eu (*)     2 991 205       .biz     2 370 874      Source: EURid      Number of .eu domains by country   (as of 30 September 2009)      Country     Number of .eu domains       Austria     76 846       Belgium     91 334       Bulgaria     10 420       Cyprus     52 795       Czech Republic    87 382       Denmark     38 166       Estonia     8 146       Finland     15 389       France     267 678       Germany     922 344       Greece     26 231       Hungary     29 822       Ireland     50 311       Italy     164 049       Latvia     5 599       Lithuania     9 499       Luxembourg     26 929       Malta     3 759       Netherlands     417 892       Poland     163 465       Portugal     11 986       Romania     20 003       Slovakia     19 849       Slovenia     6 605       Spain     71 529       Sweden     75 452       United Kingdom     309 766      Source: EURid       Growth of .eu domains 2007-2009 by country of residence of registrants      Country     Growth of .eu domains  2007-2009*       Austria     + 17 %       Belgium     +  9 %       Bulgaria     + 87 %       Cyprus     - 42 %       Czech Republic     + 49 %       Denmark     -  8 %       Estonia     + 35 %       Finland     + 20 %       France     + 39 %       Germany     + 7 %       Greece     + 28 %       Hungary     + 36 %       Ireland     + 82 %       Italy     + 20 %       Latvia     - 23 %       Lithuania     + 73 %       Luxembourg     + 87 %       Malta     - 81 %       Netherlands     + 15 %       Poland     + 60 %       Portugal     +  9 %       Romania     + 41%       Slovakia     + 56 %       Slovenia     + 44 %       Spain     + 17 %       Sweden     - 21 %       United Kingdom     - 18 %       EU     + 10 %        *from 31.12.2007 to 30.09.2009.   Source: EURid
IP/09/1926 Brüssel, 15. detsember 2009 Elavdades kriisi ohvriks langenud tööturge  Kriisile reageerimise meetmed ja ELi rahaline toetus on aidanud leevendada vähenenud majandusaktiivsuse negatiivset mõju ELi tööturgudele 2009. aastal, väidetakse täna esitatud Euroopa Komisjoni aruandes.  Need meetmed peavad aga toetama pikaajalisi tööhõivereforme, et oldaks valmis kriisist edukalt väljuma.  Ühise tööhõivearuande eelnõud hakkavad tööhõive- ja sotsiaalministrid 2010. aasta märtsil nõukogus arutama ning sellega panustatakse ELi uude 2020. aasta majanduskasvu ja tööhõive strateegiasse, mille ELi liidrid peaksid vastu võtma 2010. aasta kevadel.  „Kooskõlastatud meetmed ja ELi ja liikmesriikide tasandil antud toetus on aidanud oluliselt majandust stabiliseerida ning takistanud töötuse edasist suurenemist 2009. aastal.  Nüüd peame aga ära hoidma edasise töökohtade vähenemise ja looma uuesti töökohad, mis on kriisi tõttu kaotatud,” sõnas komisjoni president José Manuel Barroso.  „Nüüd peame vaatama tulevikku ja jätkama oma kooskõlastatud lähenemisviisiga, et tagada töökohtade jätkusuutlikkus ja majanduskasv pikas perspektiivis.  Tulevase EL2020 strateegia abil aitame ma sotsiaalse turumajanduse uuesti jalgele ja suundume Euroopa Liidus tugevama, keskkonnasõbralikuma ja kaasavama majanduse poole.”   Tööhõivevolinik Vladimír Špidla lisas:      „Praegu on ELi tööhõivepoliitika peamine ülesanne hoida lühiajalised meetmed tasakaalus pikaajaliste reformidega.      Meil on vaja tugevdada ja muuta meetmeid, mille me oleme kriisile reageerimiseks võtnud, ning need lõpule viia, et parandada ELi tööturgude paindlikkust ja turvalisust ja suurendada majanduse vastupanuvõimet uutele kriisidele tulevikus.”       Komisjoni ühise tööhõivearuande eelnõu tutvustab analüüsi meetmete kohta, mida on võetud töökohtade säilitamiseks ja raskes olukorras olijate aitamiseks kogu ELis, ning toob välja veel lahendust ootavad probleemid.  Kuna tööturu olukord on 2009. aastal majanduslanguse tagajärjel oluliselt halvenenud, prognoositakse järgmiseks aastaks töötuse jätkuvat suurenemist kõigis ELi riikides, ehkki aeglasemas tempos.  Kuigi võib oodata, et majanduse elavneb järk-järgult järgmise kahe aasta jooksul, reageerivad tööturud pikaldasemalt.  Teatud rühmade puhul on tagajärjed olnud eriti rängad:  noored, võõrtöötajad ja vähekvalifitseeritud töötajad.   Liikmesriigid on võtnud olulisi meetmeid tööhõive ja sotsiaalpoliitika valdkonnas Euroopa tööhõivestrateegia kolme prioriteedi raames, et majandust kiiresti ergutada ja kaitsta haavatavaid rühmi kriisi mõju eest.  Paljudes riikides on tugevdatud tööturuasutusi, et tulla toime suurenenud töötusega, ning ELi toetus Euroopa Sotsiaalfondi ja Euroopa Globaliseerumisfondi raames on olnud oluliseks abiks liikmesriikidele kriisi ületamise meetmete rahastamisel.  Sotsiaalkaitsesüsteemid on tõestanud oma tõhusust:  automaatsed stabiliseerivad tegurid on aidanud leevendada majanduslanguse vahetut sotsiaalset mõju – ehkki eri määral – kogu ELis.  Liikmesriikide võime tulla toime suureneva vajadusega sotsiaalkindlustuse järele on väga erinev, suurendades vajadust kindlakäelise töötute aktiveerimise poliitika järele.  Edasine tegevus  Praegu on ELi ja liikmesriikide tähtsaim ülesanne panna paika õige raamistik tööturu jätkusuutlikuks elavnemiseks.  Uute ja paremate töökohtade loomist saab ühelt poolt kõige paremini soodustada edukate kriisist väljumise strateegiate abil, mis valmistaksid nii isikuid kui ka ettevõtteid ette struktuurimuutustega kohanemiseks, ning teiselt poolt tõhusa avaliku poliitika abil tööturgude ajakohastamiseks.  Komisjoni esitatud aruannet hakkavad ELi tööhõive- ja sotsiaalministrid arutama 8.–9. märtsil 2010 tööhõive, sotsiaalpoliitika, tervishoiu ja tarbijakaitseküsimuste nõukogus ning komisjon ja liikmesriigid võtavad seda arvesse EL2020 strateegia ettevalmistamisel Euroopa Ülemkogu kevadiseks kohtumiseks, mis toimub 25. märtsil aastal 2010.  See toetub 2009. aasta Euroopa tööhõive aruandele, mis analüüsib detailsemalt ELi tööturgude hiljutisi arengusuundi (vt   IP/09/1803   ).  Vt ka  MEMO/09/554  Lisateave: Ühise tööhõivearuande eelnõu   http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=654&amp;furtherNews=yes   2009. aasta Euroopa tööhõive aruanne    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=119&amp;langId=en    Igakuine tööturu monitor    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=120&amp;langId=en     Euroopa Komisjoni elektrooniline tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste teemaline tasuta infoleht, mida saab tellida siit:     http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/09/1948 Brüssel, 15. detsember 2009 Kalandusnõukogu annab uut hoogu keskkonnaalasele, sotsiaalsele ja majanduslikule jätkusuutlikkusele 2009. aasta viimasel nõukogu istungil jõudsid Euroopa riikide kalandusministrid poliitilisele kokkuleppele komisjoni ettepanekus kalapüügivõimaluste kohta 2010. aastal. Nüüd, kui see võtmetähtsusega osa on paigas, võib Euroopa Liit jätkata keskkonnaalase, sotsiaalse ja majandusliku jätkusuutlikkuse kava edendamist oma kalandus- ja merendustööstuse, kodanike ja merekeskkonna huvides. Euroopa Komisjoni merenduse ja kalanduse volinik Joe Borg väljendas rahulolu istungi tulemustega: „Kokkulepe, mille täna siin saavutasime, viitab sellele, mida Euroopa võib saavutada isegi kõige keerulisemates küsimustes, kui teeme heas usus koostööd ja töötame ühise meeskonnana. Olen kindel, et tugev koostöövaim, mille oleme viimaste aastate jooksul saavutanud, jätkub ka järgmisel aastal, kui astub ametisse minu järeltulija. Soovin kõigile asjaosalistele parimat nende edasistes püüdlustes hoida kalandus- ja merendusküsimustes kindlalt kurssi jätkusuutliku ja tulutoova tuleviku poole.” Ehkki paljud kalavarud on rängalt ülepüütud, oli volinik Borgil võimalik esitada nõukogule ka mõningaid positiivseid teaduslikke saavutusi: väikest, kuid üha suurenevat osa kalavarudest püütakse maksimaalse jätkusuutliku saagikuse tasemel. Nagu möödunud aastatel, lähtus komisjon mitme kalavaru lubatud kogupüügi muutmiseks ettepanekuid tehes samast objektiivsest töömeetodist, mis põhineb teadusnõuannetel. Ta konsulteeris laialdaselt ka liikmesriikide ja tööstussektoriga ning tegi kõik võimaliku, et kergendada püügisektorite lühiajalist koormust. Nagu sedalaadi laiaulatuslike läbirääkimiste puhul tavaline, muudeti komisjoni esialgset ettepanekut, et võtta arvesse mõningaid liikmesriikide väljendatud muresid. Tänavune ettepanek ei hõlma veel Norra ja Fääri saartega ühiselt majandatavate kalavarude lõplikke näitajaid, kuna osapooled ei ole nende suhtes veel kokkuleppele jõudnud. Esialgsed näitajad, mis komisjon nende kalavarude kohta esitas, peaksid võimaldama jätkata püügitegevust jaanuaris, andes seega komisjonile aega lõpetada läbirääkimised Norraga ja edastada seejärel kiiresti lõplikud näitajad. Komisjon on veendunud, et 2010. aasta algul on võimalik jätkata läbirääkimisi ning saavutada tasakaalustatud kokkulepe, mis on vastuvõetav nii ELile kui ka Norrale. Kooskõlas hiljuti vastuvõetud ELi tegevuskavaga haide kaitsmiseks jättis nõukogu hariliku heeringahai lubatud kogupüügi nulli ning määras merre tagasilaskmise vältimiseks kindlaks hariliku ogahai kaaspüügi kuni 10% ning eesmärgi vähendada lubatud kogupüük nullini 2011. aastaks. Hiljutise anšoovisevarude uuringu julgustavad tulemused andsid nõukogule võimaluse lubada 7 000 tonni püüdmist alates jaanuarist 2010, võttes arvesse, et kevadiste teadusuuringute tulemuste põhjal see arv muutub. Nende varude püügi üle peetakse ranget järelevalvet.  Vaata ka 2010. aasta lubatud kogupüükide ja kvootide tabelit :    http://ec.europa.eu/fisheries/press_corner/press_releases/2009/com09_79_en.pdf
IP/09/1950   Budapest, 16. detsember 2009    Euroopa Innovatsiooni- ja   Tehnoloogiainstituudi esimesed kolm teadmis- ja innovaatikakogukonda    Euroopa Innovatsiooni- ja Tehnoloogiainstituut (EIT) teatas täna oma esimesest kolmest teadmis- ja innovaatikakogukonnast.    Teadmis- ja innovaatikakogukonnad kujutavad endast tihedaid partnerlussuhteid, koondades tipptasemel kõrghariduse, teaduse ja ettevõtluse vastavalt selliste teemade ümber nagu kliimamuutuste leevendamine ja nendega kohanemine ( „ Climate-KIC ” ), säästev energia ( „KIC InnoEnergy” ) ning tuleviku info- ja kommunikatsiooniühiskond ( „EIT ICT Labs” ).    Teadmis- ja innovaatikakogukonnad on EIT rajamisel väga olulised, sest instituudi eesmärk on saada Euroopas innovatsiooni edendamisel eeskujuks ning seega panustada tulevasse ELi 2020. aasta strateegiasse.     Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso väljendas otsuse üle heameelt:  „Esimeste teadmis- ja innovaatikakogukondade valimisega astutakse oluline samm uuenduslikuma Euroopa suunas.  Loodan, et teadmis- ja innovaatikakogukondadest saavad uuenduste koondumispaigad, mis meelitavad ligi kõige andekaimaid nii Euroopast kui ka mujalt.  Nendest peaks saama kogukonnad, millest tahaksid osa võtta meie ühise tuleviku jaoks väga olulistes valdkondades koostööd teha soovivad tudengid, teadlased ja ettevõtjad.”  Hariduse, koolituse, kultuuri ja noorsooküsimuste volinik Maroš Šef čovič rõhutas:  „Teadmis- ja innovaatikakogukonnad aitavad täita neid lünki, mis siiani takistavad liigagi sageli tõhusa koostöö tegemist kõrghariduse, teaduse ja innovatsiooni teadmiste kolmnurgas.  Olen kindel, et EIT aitab hoiakuid muuta, muudab teadmusühiskonnaga kohanemise lihtsamaks ja loob keskkonna, milles on kerge uusi ideid edendada.”   Esimesed teadmis- ja innovaatikakogukonnad valiti välja 20 ettepaneku seast, mis esitati käesoleval aastal EIT esimese teadmis- ja innovaatikakogukondade jaoks ettenähtud pakkumiskutsetes.    2009. aasta 2. aprillist 27. augustini pakkumistele avatud pakkumiskutse algatati kolmes eelisvaldkonnas, milleks oli    kliimamuutuste leevendamine ja nendega kohanemine, säästev energia ning tuleviku info- ja kommunikatsiooniühiskond.    Ettepanekute esitajad said nimetatud valdkondades endale sobiva tegevusala valida.    Pärast sõltumatute ekspertide hinnangut kutsuti igast eelisvaldkonnas kahe parima ettepaneku esitajad 16. detsembril juhatuse kuulamisele, kus tehti lõplik valik.   „ Olulisimad kriteeriumid valiku tegemisel olid juhtimine ja pädevus.  EIT sõltumatu juhatuse presidendi Martin Schuurmansi sõnul avaldasid teadmis- ja innovaatikakogukondade pakkumiskutsele vastajad juhatusele väga head muljet. Kõik huvitatud osalejad olid äärmiselt pühendunud. „Teadmis- ja innovaatikakogukonnad on uuenduste katsebaasiks ning me tahame, et neil oleks tegelik mõju, eriti ettevõtete loomise, ettevõtlushariduse ja ühiskondliku kasu osas. Praegu on EIT kõige olulisem ülesanne süstida teadmis- ja innovaatikakogukondadesse järgmise aasta keskpaigaks piisavalt energiat.  Kiire ja sujuva alguse tagamiseks annab EIT teadmis- ja innovaatikakogukondadele kohe 3 miljoni euro suuruse starditoetuse. Teadmis- ja innovaatikakogukonnad peaksid olema täielikult töövalmis üsna pea pärast EITga seitsmeaastase partnerluse raamlepingu sõlmimist ning esimeste aastaste toetuslepingute kinnitamist.  Valitud teadmis- ja innovaatikakogukondadele lühikirjelduse leiate lisast.   EIT kodulehekülg:      http://eit.europa.eu    Appendix: Summaries of the selected Knowledge and Innovation Communities Climate Change Mitigation and Adaptation Climate-KIC Concept Addressing climate change requires a huge transformation of the global economy. Climate-KIC's mission is to accelerate and stimulate the innovation for this transformation and ensure benefits for Europe. The KIC will achieve this by creating a community with world-renowned innovation capability and climate change knowledge. By 2014, it will be the natural place for companies to locate climate R&amp;D centres, top students to look for climate education, researchers to look for inspiration and policy makers to seek advice. It will have created significant industrial value and high-skill jobs for Europe and built the critical mass to be self-sustaining. Focus Climate-KIC will initially focus on achieving excellence in four areas: assessing climate change &amp; managing its drivers, transitioning to low-carbon resilient cities, adaptive water management and zero carbon production. These fields were selected for their mitigation-adaptation potential as well as innovation and job creation opportunities. Structural elements The four areas will form the core structural elements, each with a world-renowned lead responsible for the entire chain from education to commercialisation. Work will be embedded in five co-locations responsible for creating local innovation ecosystems to drive entrepreneurship and venture creation, whilst linking into a network of implementation sites. The core partners consist of major companies, academic institutions and regional agencies that have the strength to make the KIC a success. A joint not-for-profit entity will ensure effective governance. Co-location centres: London, Zürich, Berlin metropolitan area, Paris metropolitan area, Randstad metropolitan area Sustainable Energy KIC InnoEnergy Concept InnoEnergy is a strongly integrated alliance of reputable players from the education, research and industry sectors. It was created based on long standing links of cooperation as well as the principles of excellence and transformation. The partners have jointly developed a strategy to tackle the weaknesses of the European innovation landscape and aim to be the leading motor for innovation in the field of sustainable energy. Focus The KIC will create economical and societal value by developing ideas from mind to market. Achieving this aim entails the training of technology leaders with an entrepreneurial mindset as well as connecting key players across the innovation chain through projects, platforms and events. State-of-the-art innovation and entrepreneurial support will be offered and continuously improved. The structural and systemic concept of the partnership will pave the way to a paradigm shift in innovation networks and cooperation. The adopted technological approach covers the most challenging areas of the Strategic Energy Technology Plan (SET Plan) and addresses the transition of the system as a whole. The IPR policy and precise support measures provide incentives for the exploitation of research results. In addition, the holistic concepts of education, innovation and technology ensure the integration of the knowledge triangle. Structural elements InnoEnergy will systematically produce innovation by creating critical mass and integrating different actors of the knowledge triangle in a sustainable and structured manner. To achieve this, InnoEnergy will be organised and managed as a business. Its installation as a European Company (SE) provides stability and creates self-reinforcing mechanisms leading to sustainability. The managerial processes and mechanisms employed will assure the development of the alliance. Strong commitment of its complementary partners reflected in the jointly developed strategy and the dedicated resources is the key to success of InnoEnergy. Co-location centres: CC Germany: Karlsruhe, CC Alps Valleys: Grenoble, CC Benelux: Eindhoven/Leuven, CC Iberia: Barcelona, CC PolandPlus: Krakow, CC Sweden: Stockholm Future Information and Communication Society EIT ICT Labs Concept EIT ICT Labs, the KIC for the future information and communication society, aims at radical transformation of Europe into a knowledge society with an unprecedented proliferation of internet-based services. It will establish a new partnership between business and academia based on trust, transparency and mobility of ideas and people. The consortium connects world leading companies, globally renowned research institutes and top-ranked universities all dedicated to speeding up innovation to address grand challenges of our society. Committed to an efficient open innovation model, EIT ICT Labs will generate faster transformation of ideas and ICT technologies into real products, services and business, boosting Europe’s future competitiveness in all sectors of society. Focus EIT ICT Labs will equip students, researchers and business people with skills and inspiration for creativity, risk taking and entrepreneurship. By re-aligning the activities in the European Higher Education Area, the European Research Area and high growth ICT companies the EIT ICT Labs will leverage regional, national, and EU level funding instruments. EIT ICT Labs will foster international top talent and involve under-utilised innovation and entrepreneurial resources such as non-core IPR, women, students, and cost-driven innovations for the next billion users. Committed to an open innovation approach, the EIT ICT Labs will catalyse the creation of strong ventures and help them to grow to become the future world leaders in the ICT arena. Structural elements EIT ICT Labs will build upon five co-location centres – Berlin, Eindhoven, Helsinki, Paris, and Stockholm – and turn these excellent clusters and their partners into a world-class network of innovation hotspots. The consortium covers the entire value chain in the ICT sector, thereby facilitating the capture of new business opportunities in the dynamic ICT sector. Cohesion and efficiency will be achieved by combining strong CEO-type management and clear IPR policies for open innovation with the agility of bottom-up initiatives provided by an extensive network of local and international innovation partners.  Co-location centres: Berlin, Eindhoven, Helsinki, Paris and Stockholm
IP/09/1966  Brüssel, 18. detsember 2009 Jõustuvad uued telekommunikatsioonieeskirjad  ELi uutest telekommunikatsioonieeskirjadest saavad homme, pärast nende avaldamist tänases Euroopa Liidu Teatajas, ametlikult ELi õigusaktid.  Uued eeskirjad, mis koosnevad nn parema õigusloome direktiivist ja kodanike õiguste direktiivist, on vaja 2011. aasta juuniks üle võtta Euroopa Liidu 27 liikmesriigi riiklikku õigusse.  Uus määrus, millega luuakse uus Euroopa telekommunikatsiooniasutus – telekommunikatsioonisektori Euroopa reguleerivate asutuste töörühm (BEREC) –, on vahetult kohaldatav ning jõustub 20 päeva pärast.  BEREC tagab vahendid järjekindlaks õiguslikuks reguleerimiseks kogu Euroopas, tugevdades ühtset telekommunikatsiooniturgu.  See on viimane etapp ELi õigusloomeprotsessis pärast lõplikku kokkulepet, mis sõlmiti Euroopa Parlamendi ja nõukogu vahel novembris (   IP/09/1812   ) .   „ Uue Euroopa telekommunikatsiooniasutuse BEREC loomine annab väga nähtavalt märku, et kui me ütleme, et Euroopa telekommunikatsioonioperaatorid ja tarbijad ei tohiks võrkupääsul ja kommunikatsiooniteenuste osutamisel ja kasutamisel tajuda riigipiire, siis mõtleme me seda tõsiselt ,” ütles ELi telekommunikatsioonivolinik Viviane Reding.  „Alates 2010. aasta kevadest aitab BEREC riikide telekommunikatsioonisektori reguleerijatel ja Euroopa Komisjonil tagada, et telekommunikatsiooniteenuseid saaks osutada ühtsetel ja konkurentsil põhinevatel tingimustel kogu ELis.  Nüüd, kui reformidirektiivid on Euroopa Liidu Teatajas avaldatud, palun ma liikmesriikidel alustada tööd kõnealuste eeskirjade kiireks ülevõtmiseks siseriiklikku õigusse.  Kiire ja täpne ülevõtmine on otsustava tähtsusega õiguskindluse saavutamisel, konkurentsi tugevdamisel ja investeeringute soodustamisel Euroopa ühtsel telekommunikatsiooniturul.”  Uue Euroopa telekommunikatsiooniameti BEREC koosseisu kuuluvad 27 riigi telekommunikatsioonisektori reguleerivate asutuste juhid.  Otsused võetakse reeglina vastu kahekolmandikulise häälteenamusega ning lihthäälteenamusega juhul, kui BEREC esitab komisjoni analüüsi jaoks arvamusi, milles käsitletakse meetmeid, millest riiklikud reguleerijad on Euroopa Komisjonile teatanud (vt   MEMO/09/539   ).  BERECi otsuste ettevalmistamisel kasutatakse sõltumatute ekspertide abi.  BEREC hakkab andma nõu riikide telekommunikatsioonisektori reguleerijatele ning toetama ja täiendama nende iseseisvat tegutsemist, eriti juhul, kui on tegemist reguleerivate otsustega, millel on piiriülene mõju.  ELi telekommunikatsioonireformi tulemusena on 500 miljonil ELi kodanikul tarbijatena peagi rohkem valikuvõimalusi tänu suuremale konkurentsile Euroopa telekommunikatsiooniturul, samuti paraneb interneti-lairibaühenduste levik kogu Euroopas ja juurdub tarbijate eraelu puutumatuse põhimõte telekommunikatsiooni valdkonnas.  Spektrikasutuse valdkonnas peavad liikmesriigid nüüd kohandama oma spektri eraldamise ja litsentsimissüsteeme uute eeskirjadega, et võimaldada suuremat paindlikkust spektri kasutajatele.  Komisjon valmistab ette esimese raadiospektripoliitika programmi ettepaneku, mis hõlmab reformipaketi uuendust ja strateegilise raamistiku loomist ELi ühtse spektripoliitika arendamiseks.  Täna avaldati ka komisjoni otsus, millega muudetakse raadiospektripoliitika töörühma, et ta saaks täielikult kasutada oma nõuandvat rolli spektriga seotud programmide kavandite ettevalmistamisel.  ELi telekommunikatsioonipaketi 12 kõige olulisema reformiga saab tutvuda, klõpsates lingile MEMO/09/538 . Järgmised sammud:   telekommunikatsioonisektori Euroopa reguleerivate asutuste töörühma (BEREC) loomine (kevad 2010) – tuleb silmas pidada, et otsus BERECi asukoha kohta nõuab kokkulepet kõigi 27 liikmesriigi valitsuste vahel.   telekommunikatsiooni reformipaketi ülevõtmine 27 liikmesriigi õigusaktidesse (juuniks 2011).   Täiendav teave: Kokkulepitud reformipaketi tekst:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/tomorrow/index_en.htm            MEMO/09/538          Komisjoni otsus, millega muudetakse raadiospektripoliitika töörühma :     http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/radio_spectrum/documents/legislation/index_en.htm
IP/09/1983 Brüssel, 21. detsember 2009 Liikmesriigid peavad lõpuks kohandama oma televisioonieeskirjad digiajastu nõuetele vastavaks  Kaks aastat pärast seda, kui ELis võeti vastu televisiooni ajakohastamise eeskirjad (   IP/07/1809   ), millega kõrvaldati aegunud piirangud seoses digitaaltelevisiooni, tellitava videoteenuse ja mobiiltelevisiooniga, on üksnes kolm riiki – Belgia, Rumeenia ja Slovakkia – Euroopa Komisjonile ametlikult teatanud ELi õigusaktidega nõutud meetmete võtmisest.  Audiovisuaalsete meediateenuste direktiiviga kohandati ELi tavapärased teleringhäälingu eeskirjad digiajastu nõuetele vastavaks.  ELi riikidel oli aega 19. detsembrini 2009, et võtta Euroopa audiovisuaaltööstust käsitlevad ajakohastatud eeskirjad üle siseriiklikku õigusse.  Nimetatud direktiiviga luuakse ühtne audiovisuaalsete meediateenuste turg, millega tagatakse ettevõtjatele õiguskindlus ja tarbijatele kaitse.   „Juba kaks aastat tagasi ootasid nii tööstusharu kui ka tarbijad kannatamatult uusi paindlikumaid ELi eeskirju, mis tühistaksid ajast ja arust bürokraatlikud nõuded ning arvestaksid tehnoloogia uute arengutendentsidega,” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding.  „Meie eesmärk ELi televisioonieeskirjade ajakohastamisel oli muuta Euroopa audiovisuaaltööstus konkurentsivõimelisemaks.  Ma kutsun ELi riike tungivalt üles kohandama oma õigusakte, et võimaldada audiovisuaalsete meediateenuste direktiiviga lubatud uute reklaamimeetodite kasutamist, ning nende rakendamisega viivitamine ei ole enam mingil moel vabandatav.  Selle tõhusaks tagamiseks kasutab komisjon kõhklemata asutamislepingust tulenevaid volitusi.  Tuleb meeles pidada Euroopa Kohtu korduvaid väljaütlemisi, et kõnealuseid eeskirju on alates 19. detsembrist 2009 võimalik otse kohaldada, mis tähendab, et ettevõtjad ja tarbijad saavad nende eeskirjadega arvestada isegi siis, kui riigi õigusaktides ei ole ajakohastatud direktiivi veel arvesse võetud.”  Pärast kaht aastat, mis ELi riikidele anti ELi televisiooniteenuseid ja televisioonilaadseid teenuseid, näiteks tellitavaid videoteenuseid ja mobiilvideoteenuseid käsitlevate uute eeskirjade ülevõtmiseks, on üksnes Belgia, Rumeenia ja Slovakkia komisjonile teatanud direktiivi täielikust rakendamisest.  Taani, Prantsusmaa, Luksemburg ja Ühendkuningriik on komisjonile teatanud mõnedest meetmetest , mis on võetud audiovisuaalsete meediateenuste direktiivi rakendamiseks.  Ungari sellekohane õigusloomeprotsess takerdus lõplikult pärast seda, kui seaduseelnõu ei saanud parlamendi toetust.  Osaliselt on direktiiv üle võetud Austrias, Saksamaal, Iirimaal, Maltas ja Madalmaades , ent komisjonile ei ole sellest teatatud.  Ülejäänud riikides on seaduseelnõu ikka veel arutlusel, see on just äsja avaldatud või avalikkusega peetakse selle üle ikka veel nõu (vt lisa).  Vastavalt ELi õigusele on direktiivid liikmesriikide jaoks siduvad õigusaktid, mis võimaldavad liikmesriikide ametiasutustel valida, missuguses vormis ja missuguste meetoditega nad oma eesmärgid saavutavad.  Euroopa Kohtu sõnul võib ELi riik direktiivi osi otse kohaldada pärast direktiivi ülevõtmistähtaega isegi juhul, kui riik ei ole direktiivi (nõuetekohaselt) üle võtnud. Eelduseks on, et direktiivis on sätestatud individuaalsed õigused ning et direktiiv ise on selge ja täpne ega sisalda mingeid tingimusi. Sel juhul võivad inimesed ametiasutustelt nõuda selliste direktiiviosade kohaldamist. Tänu uutele ELi audiovisuaalteenuste eeskirjadele on telesaadete tootjatel ja edastajatel lihtsam saada tulu sellistest uutest reklaamivõimalustest nagu jagatud ekraan või tooteasetus, mis on lubatud kõigis telesaadetes, välja arvatud uudiste-, dokumentaal- ja lastesaated. Ringhäälinguorganisatsioonidel on võimalik programme paindlikumalt koostada, kuna on kõrvaldatud eeskirjad, mille kohaselt peab reklaamipauside vahel olema vähemalt 20 minutit. Uute ELi eeskirjadega tugevdatakse Euroopa televisiooni- ja audiovisuaaltööstust, lihtsustades reguleerimist ning luues võrdsed võimalused nn piirideta audiovisuaalsetele meediateenustele. Tänu sellele tagatakse, et avaliku huviga seotud eeskirju, näiteks alaealiste ja inimväärikuse kaitse eeskirju kohaldatakse kõikide audiovisuaalteenuste suhtes, sealhulgas tellitavate teenuste ning püsi-, mobiil- ja satelliitvõrgu suhtes.  Komisjon algatab rikkumismenetluse kõikide selliste ELi riikide suhtes, kes ei ole komisjonile ametlikult teatanud meetmetest, mis on võetud ELi direktiivide kohaldamiseks siseriiklikus õiguses. ELi varasema õiguse kohaselt oleks pärast kaht Euroopa Kohtu otsust võinud määrata trahvi.  Alates 1. detsembrist 2009 võib vastavalt Lissaboni lepingule juhul, kui komisjon esitab Euroopa Kohtule hagi ELi mõne riigi vastu, määrata asjakohasele liikmesriigile kindlasummalise leppetrahvi või karistusmakse. Taustteave  Komisjon tegi 13. detsembril 2005 ettepaneku vaadata läbi „Piirideta televisiooni” direktiiv, et pöörata tähelepanu audiovisuaalteenuste tehnoloogia ja turu muutustele (   IP/05/1573   ,   MEMO/06/208   ).  Komisjon esitas ettepaneku audiovisuaalsete meediateenuste direktiivi ajakohastatud versiooni kohta 9. märtsil 2007 (   IP/07/311   ), et Euroopa Parlament ja nõukogu saaksid kiiresti kokkuleppele jõuda (   MEMO/07/206   ).  Euroopa Parlament kiitis nõukogu ühise seisukoha heaks ja direktiiv jõustus 18. detsembril 2007. Audiovisuaalsete meediateenuste direktiiv on järgmisel veebilehel:    http://ec.europa.eu/avpolicy/reg/avms/index_en.htm       Annex: State of play on the implementation of the new Directive in EU Member States         Description   Details     Pre-legislative stage    LU: draft law to be submitted to Council of Government.  PL: guiding rules for the draft law published in July 2000. Inter service consultations on the draft law were finalised on 25 November 2009. It should be adopted by the Council of beginning 2010. Adoption by the Parliament no sooner than the 2 nd quarter of 2010 SI     Public consultation on draft legislation    AT: second part of legislation (rules other than advertising) drafted + submitted to public consultation. Delay because of recent state aid compromise with Commission which led to amendments, especially the supervision of broadcasters. (" Umsetzung betreffend ORF und Anpassung aller anderen Regelungen (außer Fernsehwerbung und Teleshopping) seit 18.11.2009 in Begutachtung ")  DE: - Federal level: Telemediengesetz and preliminary Tabakgesetz will be submitted to the new Government, then to federal Parliament  EE: Draft text will be submitted to the Government beginning of January 2010. A new regulatory structure including a completely new licensing procedure shall be introduced.  EL: public consultation ended 25/07/09.  IE: public consultation on the Broadcasting Act 2009 - Targeted consultation on the Statutory Instrument to transpose elements not covered by the Broadcasting Act (non-linear services) also completed.  IT: The general law authorising the government to issue a legislative decree implementing the Directive was adopted mid-July. The draft of the decree is currently elaborated by the government and shall be adopted in January 2010.  SE: public consultation ended late March 09 - Government decision on legislative proposal to be taken in November 09  PT: Law will soon be submitted before the Parliament. Adoption foreseen in 2010.     Text before Parliament    BG: Text before the first chamber. Vote expected on 16 December. Adoption before the 2 nd chamber expected before the end of December 2009  CY: 2 different draft laws, one for public service broadcasters and one for commercial broadcasters were submitted to Parliament. They are with the legal department of the Government since 8 December 2009. After examination they will be forwarded to Parliament for final discussion and voting.  CZ: draft law approved by the government, before the Parliament, vote in plenary expected in February 2010.  DE: - Länder level: Interstate Broadcasting Treaty adopted by Länder Ministers on 28 October 2009, will now be ratified by the 16 Länder parliaments.  ES: since October 16  FI: adoption scheduled beginning of 2010  HU: The text was submitted to the Parliament but it was not put on the agenda since it did not get the sufficient amount of votes. Unclear when Parliament will continue.  LT : draft law awaiting adoption in Parliament by special procedure.   LV: The draft Law on Electronic Media was adopted by Government on 8 October 2009. First reading in parliament has taken place, amendments will be submitted to 2 nd reading.  MT: Adoption foreseen for the 3 rd week of December 2009  UK: Separate product placement on TV regulations expected to be before Parliament in early 2010 (current UK legislation prohibits TV product placement). Television Product Placement legislation expected to come into force late March 2010.     Legislation adopted    AT : 1 st part of rules concerning advertising ( Regelungen zu Fernsehwerbung und Teleshopping für Private seit 1. März 2009 im Privatfernsehgesetz umgesetzt )  DE: only definition of linear and non-linear services  DK: Law adopted on 10/12/2009  IE: Broadcasting Bill (covering large part of AVMSD) adopted on 12/07/09.  NL: law adopted by the Parliament, signature by the Queen and publication expected in the coming days, notification will happen in the coming week     Notifications    Partial notifications :  DK  FR (main legislation notably on scope, general rules, public service broadcasters and advertising rules)  LU (liberalisation rules on TV advertising)  UK (main legislation)  Complete notifications :  BE RO SK
IP/09/26
Brüssel, 9. jaanuar 2009Filmitööstus: ELi toetus
filmitööstusele muutub ülemaailmseksTäna võttis Euroopa Komisjon vastu uue
programmi MEDIA MUNDUS, mis on audiovisuaaltööstuse laiaulatuslik
rahvusvaheline koostööprogramm Euroopa filmitööstuse ja
kolmandate riikide filmitootjate vaheliste kultuuri- ja kaubandussidemete
tugevdamiseks. EL rahastab ajavahemikus 2011–2013 ELi ja kolmandate
riikide audiovisuaalvaldkonna asjatundjate esitatud projekte 15 miljoni euroga.
Koostöö Euroopa filmitööstusega on kogu maailmas
äärmiselt nõutud, nagu nähtub  ettevalmistavast meetmest
MEDIA International, mille raames rahastas EL 2 miljoni euroga 18 projekti, mis
hõlmasid ka rahvusvahelisi partnereid (IP/08/1273).
Uus programm MEDIA MUNDUS viiakse läbi ajavahemikus 2011–2013 ning
selle käigus kasutatakse ära audiovisuaaltööstuse
ülemaailmse koostöö pakutavaid võimalusi ja üha
kasvavat huvi selle valdkonna vastu. Programmiga laiendatakse tarbija
valikuvõimalusi, tuues Euroopa ja rahvusvahelisele turule kultuuriliselt
mitmekesisemaid tooteid, ning pakutakse ELi ja kogu maailma
audiovisuaalvaldkonna asjatundjatele uusi ärivõimalusi.
„Rahvusvaheline audiovisuaalmaastik on viimase kahe kümnendi
jooksul tunduvalt muutunud just tehnoloogilise arengu tõttu, mille
näiteks on tellitav videoteenus, Interneti-televisioon ja paljude
kanalitega digitaalne televisioon. See on toonud kaasa üha suureneva
nõudluse audiovisuaalse infosisu järele ning me peame
„täitma” kõik need uued tehnoloogiad uudse ja põneva
infosisuga,” sõnas ELi meediavolinik Viviane Reding. „Ma
leian, et MEDIA MUNDUS on sobiv kultuuriline vastus sellisele ülemaailmsele
tehnoloogiaalasele väljakutsele. Praeguse programmi MEDIA ja
ettevalmistava meetme MEDIA International edu osutab tegevuse jätkamise
vajadusele:  on aeg muuta tegevus ülemaailmseks. Ma loodan, et ELi
kodanikud näevad meie jõupingutuste tulemusi peatselt lähimas
kinos!” 
Kavandatud uue programmi MEDIA MUNDUS eesmärgid
on:süvendada teabevahetust asjatundjate vahel eelkõige
koolitustegevuse ja stipendiumide abil, mis hõlbustab Euroopa ja kolmandate
riikide audiovisuaalvaldkonna asjatundjate vahelist koostööd.  Sellega
parandatakse ligipääsu välisturgudele ning luuakse usalduslikud
ja kestvad ärisuhted;
parandada konkurentsivõimet ja piiriülest audiovisuaalteoste
levitamist kogu maailmas rahvusvahelise ühistootmise hõlbustamise
kaudu; 
parandada audiovisuaalteoste levikut ja esitamist maailmas ning suurendada
avalikkuse, eriti noorte huvi kultuuriliselt mitmekesise audiovisuaalsisu vastu.
Uus programm MEDIA MUNDUS viiakse läbi aastatel
2011–2013.Taust
Praeguse programmi MEDIA 2007 raames rahastatakse aastatel 2007–2013
Euroopa audiovisuaaltööstust 755 miljoni euroga, mis aitab
asjatundjatel osaleda koolitustel ning toota, levitada ja tutvustada oma teoseid
kogu Euroopas (IP/07/169).
2008.
aasta mais võitsid neli programmi MEDIA raames rahastatud filmi Cannes'i
filmifestivalil prestiižika auhinna, sh kuldse palmioksa (Klass,
Prantsusmaa) ja Grand Prix (Gomorra, Itaalia) (IP/08/800).
Need olid 14 Cannes'is linastunud filmi hulgas, mis toodeti või mida
levitati programmilt MEDIA saadud rohkem kui 900 000 eurose toetussumma
abil (IP/08/741).
Programmi MEDIA toetusel valminud filmid on juba leidnud tunnustust ka Oscarite
jagamisel. Tänavu anti Oscar filmidele „Valerahategijad” (Die
Fälscher/Austria-Saksamaa) ja „Edith Piaf – elusse
armunud” (La Môme/Prantsusmaa) (IP/08/298).
MEDIA Internationali konkursikutse ja edukate toetusesaajate nimekiri:
http://ec.europa.eu/information_society/media/prep_action/index_en.htmMEDIA
MUNDUS: 
http://ec.europa.eu/information_society/media/mundus/index_en.htm
IP/09/45
Brüssel, 13 jaanuar 2009Tarbijakaitse: Euroopa Komisjon võtab
vastu käimistoolide ELi standardi, et ennetada õnnetusi
väikelastegaVäikelastega juhtuvate õnnetuste
ennetamiseks võttis Euroopa Komisjon ametlikult vastu käimistoolide
Euroopa ohutusstandardi, mis avaldati täna Euroopa Ühenduste Teatajas.
ELi ja USA haiglate erakorralise meditsiini osakondadelt viimase 20 aasta
jooksul laekunud andmed näitavad järjekindlalt, et laste
käimistoolid on ohtlikud, kuna igal aastal vajavad ravi tuhanded
väikelapsed, kes on saanud vigastada käimistooli kasutades. Austraalia
uurijate andmetel saab vigastada vähemalt iga kolmas käimistooli
kasutav laps. Küsimust põhjalikumalt uurinud Ühendkuningriigi
ühingu Child Accident Prevention Trust hinnangul saab käimistoolis
vigastada rohkem lapsi kui mis tahes muud imikutarvet kasutades.
Käimistoolidega toimuvad õnnetused, nagu trepist alla kukkumine
või ümberminek, võivad olla väga rasked, põhjustades
enamasti ka peavigastusi. ELi standardi kohaselt tuleb käimistoolidele teha
tootmise ajal stabiilsuskatseid ning need tooted peavad olema kujundatud
võimalikult õnnetusekindlaks. Liikmesriigid toetasid komisjoni
ettepanekut esitada kõnealune standard 2008. aasta novembris kogunenud
üldise tooteohutuse komiteele (GPSD); selle otsuse kiitis heaks ka Euroopa
Parlament.. Standardist saab ainulaadne ja selge viitepunkt kõikidele
ettevõtjatele ja turujärelevalveasutustele, kes tegelevad laste
käimistoolide valmistamise, impordi või kontrollimisega.
ELi tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva märkis: „See standard
parandab Euroopa Liidu kõige nooremate ja kaitsetumate kodanike ohutust.
Kahtlemata on laps kõige paremini kaitstud siis, kui tema järele
vaatab tema ema või isa või mõni teine täiskasvanu, kuid
rangete ohutusnõuete järgimine lastekaupade valmistamisel on samuti
väga oluline.”
Mis on käimistool?
Käimistool on ratastega vahend, mille abil väikelaps, kes ei oska
veel kõndida, saab ennast jalgadega edasi lükata. Väikelaps
pannakse käimistooli tavaliselt siis, kui ta suudab iseseisvalt istuda, ja
ta kasutab seda vahendit kuni käima õppimiseni. Käimistooli
kasutavad ligikaudu 6–15 kuu vanused lapsed.ProbleemiasetusIgal aastal saavad ELis vigastada tuhanded käimistooli kasutavad
väikelapsed. Imikute käimistoolidega toimunud õnnetuste
põhjuseks on peamiselt trepist alla kukkumine või ümberminek,
eriti kui laps püüab liikuda üle ebatasaste pindade, nagu
uksepakud või vaibaääred. Selliste õnnetuste tõttu
tekkivad vigastused on väga rasked, sest enamikul juhtudest vigastab laps
oma pead.Portugali andmete kohaselt vajasid 850 last vanuses 7–15 kuud
erakorralist abi käimistooliga juhtunud õnnetuste
tõttu.[1] Pooltel juhtudel
läks käimistool ümber ja rohkem kui 60 % juhtudest oli
tegemist peavigastusega. 
Ühendkuningriigi ühingu Child Accident Prevention Trust hinnangul
põhjustavad käimistoolid rohkem õnnetusi kui mis tahes muu
väikelastele mõeldud kaup: 2002. aastal sattus käimistooliga
juhtunud õnnetuse tõttu haiglasse üle 2350 imiku, kellest ligi
70 % olid alla ühe aasta vanad. 
Toulouse´i ülikooli juures asuvas haiglas aastatel 2003–2006
tehtud uuring näitas, et laste erakorralise meditsiini osakonda võeti
ravile 178 imikut vanuses 7–12 kuud, kes olid saanud vigastada
käimistoolis. Kuna selle vahendi põhjustatud vigastuste
arv üha tõusis, nõudsid liikmesriigid ohutusstandardi
kehtestamist ELi tasandil. 
Kasutatav menetlus 
Standardi töötas välja Euroopa Standardikomitee (CEN) ja
turujärelevalveasutused kasutavad seda juba praegu, et leida turult
ohtlikke lastekaupu. Tegemist on vabatahtliku ELi standardiga, ent kui toode on
valmistatud Euroopa Ühenduste Teatajas avaldatud standardi järgi, siis
eeldatakse, et see toode on ohutu. Juhul kui tootja ei järgi ELi
standardit, peab ta tagama, et toote ohutustase ja -nõuded on standardis
osutatutega vähemalt samaväärsed. See nõuab erilisi
lisasertifitseerimismenetlusi, mida saab ELi viitestandardi kasutamisega
hõlpsalt vältida. Tegelikult saavad ELi standarditest üldjuhul
tööstusnormid. 
Uue standardi peamised muudatused ja põhisisu 
Peamine käimistoolidega seotud oht on nende ümberminek. Selle
vältimiseks näeb uus standard ette stabiilsuskatsed ja -nõuded,
mis vähendavad ümbermineku ohtu. Uus standard (viide: EN 1273:2005)
näeb käimistoolide tootjatele ette nõuded ja katsed, mis
vähendavad ohtu, et laps võiks haarata ohtlikke esemeid või
kukkuda ebastabiilsetes kohtades nagu treppidel või servadel.
Käimistoolide ohutu kasutamise tagamisel on väga olulised
täiskasvanutele mõeldud hoiatused ja juhised, sest lapse järele
vaatava täiskasvanu ülesanne on hea seista selle eest, et
käimistoolis liikuva lapse ümbrus oleks võimalikult ohutu.
Pealegi ei õpeta käimistoolid last kõndima ning nende pikaajaline
kasutamine võib mõjutada lapse käimisoskuse loomulikku arengut.
Seetõttu nõuab standard, et käimistoolile lisatud juhendis oleks
märgitud, et see toode ei sobi lastele, kelle kaal jääb allapoole
teatud piiri või kes on veel liiga väikesed, et ise sirgelt istuda.Lisateave:
http://ec.europa.eu/consumers/safety/news/index_en.htm
http://www.cen.eu/
[1] European Child Safety
Alliance Report, 2006.
IP/09/141
Brüssel, 28. jaanuar 2009Kliimamuutus: komisjon esitab ettepanekud
ülemaailmse Kopenhaageni kliimakokkuleppe kohtaEuroopa Komisjon esitab täna ettepanekud
ulatusliku ja ambitsioonika uue ülemaailmse kliimakokkuleppe ja selle
rahastamise kohta. Uus kokkulepe kavatsetakse sõlmida detsembris
Kopenhaagenis toimuval ÜRO kliimakonverentsil. Et temperatuuri tõus
jääks alla 2 °C, vajavad arengumaad arenenud riikidelt ja
mitmepoolsetelt institutsioonidelt palju suuremat rahalist toetust, mis
võimaldaks neil anda oma panus võitlusse kliimamuutusega. Komisjoni
ettepanekud käsitlevad kõiki OECD riike hõlmava
süsinikdioksiidituru väljaarendamist aastaks 2015 ning riikide
heitkogustest ja maksevõimest lähtuvate uuenduslike rahvusvaheliste
rahastamisallikate loomist. 
Keskkonnavolinik Stavros Dimas märkis: „Võitlus kliimamuutuse
põhjuste ja mõjuga nõuab järgmistel aastakümnetel
märkimisväärseid riiklikke ja erainvesteeringuid, ent nii on
kulud siiski palju väiksemad kui kliimamuutuse hävitava jätkumise
korral. Euroopa majanduse elavdamise kava ja sarnased meetmed, mida kogu
maailmas seoses majanduskriisiga võetakse, pakuvad võimaluse edendada
investeeringuid süsinikdioksiidiheite vähendamisse ning samal ajal
toetada majanduskasvu, uuendustegevust ja töökohtade loomist.
Kokkuleppe sõlmimiseks Kopenhaagenis on aga äärmiselt tähtis
leida veelgi enam rahastamisvõimalusi. Sellele aitab kaasa tänane
teatis, milles esitatakse laiahaardelised ettepanekud rahastamise ja
investeeringute suurendamiseks.” 
Kopenhaageni eesmärk 
ELi eesmärk on piirata globaalset soojenemist 2 °C-ga
võrreldes tööstusajastu eelse tasemega, kuna teadusandmed
kinnitavad veenvalt suurema kliimamuutusega kaasnevaid ohte. 
Kopenhaageni kokkuleppega tuleks seada ülemaailmsed eesmärgid
heitkoguste vähendamiseks ning luua alus, millest lähtudes saaks
tugevdada riikide võimet kliimamuutusega kohaneda.
Teatises[1] esitatakse
konkreetsed ettepanekud nende eesmärkide saavutamiseks.  
Sihid ja meetmed 
Kliimamuutuse piiramiseks 2 °C-ga peavad ülemaailmsed
heitkogused saavutama maksimumtaseme enne 2020. aastat ning seejärel 2050.
aastaks langema alla 50% 1990ndate aastate tasemest. Selleks tuleb võtta
meetmeid nii arenenud kui ka arengumaades. 
Arenenud riigid peavad haarama juhtpositsiooni ning 2020. aastaks
vähendama oma koguheidet 30% võrra 1990ndate aastate tasemest. EL on
eeskuju andmiseks võtnud endale kohustuse vähendada oma heitkoguseid
30% võrra, kui teised arenenud riigid on nõus võtma sarnaseid
kohustusi, ning on juba rakendanud meetmeid heitkoguste vähendamiseks 20%
võrra (IP/08/1998).
Teatises esitatakse konkreetsed näitajad, mis aitavad tagada, et riikide
eesmärgid kätkevad samaväärseid pingutusi. Kõik OECD
riigid ning ELi liikmesriigid, kandidaatriigid ja potentsiaalsed kandidaatriigid
peaksid võtma endale heitkoguste vähendamise eesmärgid. 
Arengumaad, v.a kõige vaesemad riigid, peaksid aga hoidma oma
koguheidet 15–30% madalamal, kui on prognoositud 2020. aastaks senise
tegevuse jätkamise korral. Seoses sellega peaks kiiresti vähenema
troopiliste metsade hävitamisest tingitud heide (IP/08/1543).
Need riigid peaksid võtma endale kohustuse võtta 2011. aastaks vastu
süsinikdioksiidiheite vähendamise arengustrateegiad, mis
hõlmaksid kõiki peamisi suurte heitkogustega sektoreid. Neid
strateegiaid hinnatakse uue rahvusvahelise süsteemi abil, mis
võimaldab viia kavandatavad meetmed kokku vajaliku välisabiga. 
Süsinikdioksiidiheite vähendamise rahastamine 
Heite vähendamiseks võib sõltumatute hinnangute
järgi osutuda vajalikuks suurendada täiendavaid netoinvesteeringuid
2020. aastaks kogu maailmas ligikaudu 175 miljardi euroni aastas. Üle poole
sellest summast tuleb investeerida arengumaadesse. Kuni 2020. aastani on enamiku
nendes riikides võetavate meetmete kulud väikesed – või
toovad need koguni tulu – ning neid tuleks rahastada riikide
omavahenditest. Meetmetele, mis ületavad riigi võimalusi, tuleks anda
välisabi riiklikest fondidest ja rahvusvahelistest süsinikukrediidi
mehhanismidest.  
Kopenhaageni kokkulepe peaks looma ka raamistiku, mis aitaks riikidel
kohaneda vältimatu kliimamuutusega. Kõikidelt arenenud ja
arengumaadelt tuleks nõuda, et nad töötaksid välja riiklikud
kohanemisstrateegiad. Kõige haavatavamatele vähim arenenud riikidele
ja väikesaartel asuvatele arengumaadele tuleks anda kohanemistoetust. 
EL peaks uurima võimalikke uuenduslikke rahvusvahelise rahastamise
allikaid, mis lähtuksid põhimõttest „saastaja
maksab” ja maksevõimest. ELi liikmesriigid võiksid samuti
kasutada arengumaade toetuseks osa oma tulevasest tulust, mis saadakse
saastekvootide enampakkumisel ELi heitkogustega kauplemise süsteemi alusel.Ülemaailmne süsinikdioksiiditurg
EL peaks püüdma rajada 2015. aastaks kõiki OECD riike
hõlmava süsinikdioksiidituru, sidudes ELi heitkogustega kauplemise
süsteemi teiste sarnaste piiramise ja kauplemise süsteemidega, et luua
vahendeid kliimamuutusega võitlemiseks ja leevendada selle mõju. 2020.
aastaks tuleks kõnealust turgu laiendada, nii et see hõlmaks suurimaid
kasvava majandusega riike, eesmärgiga luua ülemaailmne
süsinikdioksiiditurg.
Kyoto protokolli puhta arengu mehhanismi tuleks reformida. Majanduslikult
enamarenenud arengumaade ja konkurentsivõimeliste majandussektorite puhul
tuleks puhta arengu mehhanism järk-järgult asendada sektoripõhise
heitkoguste krediidi süsteemiga ning piiramise ja kauplemise
süsteemidega. 
Järgmised sammud
Kõnealune teatis on adresseeritud nõukogule, parlamendile ja ELi
nõuandeasutustele. Euroopa Ülemkogult oodatakse vastust märtsis.Vt ka MEMO/09/34
Täiendav teave: 
http://ec.europa.eu/environment/climat/future_action.htm[1] Ulatuslik
kliimakokkulepe – eesmärk Kopenhaagenis, KOM(2009)39
IP/09/142
Brüssel, 28. jaanuar 2009Euroopa Komisjon teeb ettepaneku
investeerida ELi majanduse elavdamise kava raames 2009.–2010. aastal veel
5 miljardit eurot energia ja lairiba internetiühenduse
infrastruktuuriEuroopa Ülemkogu 2008. aasta detsembri
kohtumisel heakskiidetud ELi majanduse elavdamise kava elluviimiseks esitas
Euroopa Komisjon täna peamistesse energia ja lairiba internetiühenduse
infrastruktuuri projektidesse investeeringute tegemise ettepanekud.
Investeeringute eesmärk on anda ELi majandusele lühiajalises plaanis
tõuge, pidades samal ajal silmas ka strateegilisi eesmärke, nagu
energiavarustuse kindlus. Investeeringuid tehakse kõikides liikmesriikides.Komisjoni president José Manuel Barroso lausus: „ELi majanduse
elavdamise kava sisu on mõistlik investeerimine – lühiajalises
plaanis stiimulite loomine, pidades silmas kaugemaid eesmärke.  Just
sellest lähtudes kiitiski komisjon täna heaks konkreetsed projektid,
mille raames suunatakse 5 miljardit eurot ELi eelarve seni kasutamata vahendeid
Euroopa majanduse tugevdamiseks. Meil tuleb teha omad järeldused
hiljutisest gaasikriisist ja tunduvalt suurendada investeeringuid
energeetikasse. Me peame ka hoogustama Euroopa majandust, rajades infokiirteed
maapiirkondadesse. Meetmete eesmärk on elavdada ELi majandust
investeerimisega peamistesse sektoritesse. Investeeringuid tehakse kõikides
liikmesriikides ja komisjon teeb liikmesriikidega koostööd.“
Täna esitatud meetmete paketti kuuluvad:lühike teatis, milles antakse ülevaade algatuse
taustast ja eesmärkidest;
energeetika valdkonnas: ettepanek toetada ühenduse vahenditega
strateegilise tähtsusega energiaprojekte. Ettepanekud hõlmavad kokku
3,5 miljardi euro investeerimist, millest süsinikdioksiidi kogumisele ja
säilitamisele on ette nähtud 1,25 miljardit eurot, avamere
tuuleenergia projektidele 500 miljonit eurot ning gaasi- ja elektrivõrkude
sidumise projektidele 1,75 miljardit eurot;
lairibaühenduse valdkonnas: ettepanek eraldada
maapiirkondade internetiühenduse arendamiseks ja selle kättesaadavuse
parandamiseks 1 miljard eurot.  Need vahendid investeeritakse Euroopa
Maaelu Arengu Fondi kaudu selleks, et kõrvaldada Euroopa
lairibaühenduse kaardil „valged laigud“, st muuta kiire
internetiühendus kättesaadavaks kõikidele maapiirkondade
elanikele (see ei ole veel kättesaadav 30%-le maapiirkondade
elanikest);
ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamise käigus
väljaselgitatud probleemide lahendamiseks: olemasolevate maaelu
arendamise programmide raames suunatakse 0,5 miljardit eurot selleks, et
käivitada tegevus ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamise
käigus kokkulepitud uute eesmärkide saavutamiseks. Uued eesmärgid
on võetud kliimamuutuse, taastuvate energiaallikate kasutamise,
veeressursside majandamise, bioloogilise mitmekesisuse ja piimandussektori
ümberkorraldamise valdkonnas. Energia- ja lairibavõrgud
on Euroopa majanduse tuleviku seisukohalt ülitähtsad.  
Energiavarustuse kindluse suurendamise vajadusele juhtis komisjon
tähelepanu juba 2008. aasta novembris avaldatud teises strateegilises
energiaülevaates. Energiavarustuse kindluse saavutamise tähtsus sai
veelgi selgemaks hiljutise gaasikriisi ajal.  Kuid praeguses majandus- ja
finantsolukorras on raske leida projektidele investeerijaid. ELi toetus
võimaldab jätkata nende projektide elluviimist, millega
täidetakse lüngad ELi energiavõrkudes, ning soodustada ELi oma
energiaallikate täielikumat ärakasutamist. Projektid on
piiriülesed ja nende raames töötatakse Euroopa tulevase
energiavajaduse rahuldamiseks välja olulisi uusi tehnoloogiaid.
Kiire internetiühenduse infrastruktuuri laiendamine ja arendamine on
eriti oluline majanduslikult ja sotsiaalselt. Euroopa majanduse elavdamise kavas
nähakse ette, et 2010. aastaks peab kiire internetiühendus olema
kättesaadav kõikjal, kuid maapiirkondades on lairibaühendusega
liitumine seni raskendatud. Täiendavate investeeringuteta võib
eesmärk jäädagi saavutamata.  See aga halvendaks sotsiaalset
olukorda ja mõjuks kahjulikult majandusele.  Seepärast tulebki
investeerida eeskätt maapiirkondadesse. Maaelu arendamise programmide
raames on võimalik projekte juba õige pea hakata ellu viima.
Lisas on esitatud komisjoni ettepanekus nimetatud energia infrastruktuuri
projektide loetelu.
Taust
2008. aasta novembris esitatud Euroopa majanduse elavdamise kavas tegi
komisjon ettepaneku eraldada 2009. ja 2010. aastal ELi eelarve kasutamata
vahenditest 5 miljardit eurot investeeringute tegemiseks
energiavõrkude sidumise ja lairibavõrkude arendamise projektidesse.
Kavaga kavatsetakse eesmärgipäraselt stimuleerida ELi majandust, et
kiirendada investeerimist, leevendada majanduslanguse mõju ehitussektorile
ja suurendada Euroopa majanduse pikemaajalist kasvupotentsiaali. Tegemist on
märkimisväärsete vahenditega liikmesriikide ja ELi majanduse
ergutamise meetmete raames, mis moodustavad kokku umbes 1,5 % SKPst.
Ettepanekud esitas täna president Barroso ning need on
kooskõlastatud komisjoni liikmete Piebalgsi, Fischer-Boeli ja Redingiga.
Ettepanekud põhinevad volitusel, mille Euroopa Ülemkogu andis
komisjonile 2008. aasta detsembris ja mille eesmärk on kiiresti esitada
geograafiliselt tasakaalustatud konkreetsete projektide loetelu. Selleks et
ettepanekute mõju majandusele ilmneks kiiresti, on seatud eesmärgiks
alustada investeerimist juba 2009.–2010. aastal. 
Selleks et ettepanekud hakkaksid peatselt tulemusi andma, loodab komisjon, et
seadusandlike meetmete arutelu ja vastuvõtmine nõukogus ja Euroopa
Parlamendis toimub kiiresti. Seepärast peaksid institutsioonid kiirendama
oma tavapärast menetlust ja võtma paketi varsti vastu.
Energeetikaprojektide kohta võib täiendavat teavet saada
dokumendist MEMO/09/36,
lairiba internetiühenduse kohta aga dokumendist MEMO/09/35.
ANNEX Eligible projects
A.	INTERCONNECTORS
1.	Gas interconnectorsProjectLocation of projects supportedEnvisaged Community contribution(€ million)Southern Gas
CorridorNABUCCO[1]ITGI
– PoseidonAustria, Hungary, Bulgaria, Germany, RomaniaItaly, Greece250100Baltic interconnectionSkanledPoland, Denmark, Sweden150LNG networkLiquefied Natural Gas terminal at Polish coast at
port of ŚwinoujściePoland80Central and South East EuropeSlovakia-Hungary
Interconnector(Velky Krtis – Balassaqyarmat)Gas
transmission system in Slovenia between the Austrian Border to Ljubljana
(excluding the section Rogatec-Kidričevo) Interconnection
Bulgaria-Greece(Haskovo-Komotini)Romania-Hungary gas
interconnectorExpansion of Gas Storage Capacity in the Czech
hubInfrastructure and equipment to permit west-east gas flow in the event of
short term supply disruptionSlovakia-HungarySloveniaBulgaria,
GreeceRomania, HungaryCzech RepublicAll Member States254020302520MediterreaneanReinforcement of FR gas network on the
Africa-Spain-France axisFrance150North Sea areaGermany-Belgium-United Kingdom
pipelineFrance-Belgium connectionBelgiumFrance, Belgium35100TOTAL10252.	Electricity interconnectorsProjectLocation of projects supportedEnvisaged Community contribution(EUR million)Baltic interconnectionEstlink-2Interconnection Sweden-
Baltic States, and strengthening of the grid in Baltic StatesEstonia, FinlandSweden, Latvia, Lithuania100175Central and South East EuropeHalle/Saale –
SchweinfurtGermany50MediterreaneanPortugal-Spain interconnection
reinforcementInterconnection France-Spain (Baixas – Sta
Llogaia)New 380 kV AC submarine cable between Sicily- Continental Italy
(Sorgente – Rizziconi)PortugalFrance, SpainItaly30150100North Sea areaInterconnection Republic of Ireland –
WalesIreland, UK100TOTAL7053. Small island projectsSmall isolated island initiativesCyprus, Malta20B.	OFFSHORE WIND PROJECTSProjectCapacityLocation of projects supportedEnvisagedCommunity contribution (EUR
million)1) Grid integration of offshore wind energy1.1.Baltic I and II - Kriegers Flak I, II, III Building
on projects under development. Financing aimed at ensuring extra cost for
securing a joint interconnection solution.1.5 GWDenmark, Sweden, Germany, Poland1501.2. North sea gridModular development of offshore grid,
demonstration of virtual offshore power plant1 GWUnited Kingdom, The Netherlands, Germany, Ireland, Denmark,1502) New turbines, structures and components, optimisation of
manufacturing capacities2.1 Alpha Ventus/Bard Offshore 1 Building on projects presently
under development. New generation of 6-7 MW size turbines and innovative
structures, situated far from shore (up to 100km) in deeper waters (up to 40 m).0.5 GWGermany, Poland1502.2 Aberdeen offshore wind farm (European testing
centre)Building on project presently under development -Testing of multi-MW
turbines. Development of innovative structures and substructures including
optimisation of manufacturing capacities of offshore wind energy production
equipment. An increase in size of 100MW can be envisaged.0.25 GWUK402.3 Thornton Bank Building on project presently under
development. Learning from the Downvind project (co financed through FP6);
Upscaling the Downvind installations turbines (5 MW size) in deep waters ( up to
30 m) with low visual impact (up to 30 km).90MWBelgium10TOTAL500C.	CARBON CAPTURE AND STORAGE PROJECTSProject Name/LocationEnvisagedCommunity contribution (EUR
million)FuelCapacityCapture TechniqueStorage ConceptHuerthGermany250Coal450 MWIGCCSaline AquiferJaenschwaldeCoal500 MWOxyfuelOil/Gas fieldsEemshavenNetherlands250Coal1200 MWIGCCOil/Gas fieldsRotterdamCoal1080 MWPCOil/Gas fieldsRotterdamCoal800 MWPCOil/Gas fieldsBelchatowPoland250Coal858 MWPCSaline AquiferCompostellaSpain (with {Portugal)250Coal500 MWOxyfuelSaline AquiferKingsnorthUK250Coal800 MWPCOil/Gas fieldsLongannetCoal3390 MWPCSaline AquiferTilburyCoal1600 MWPCOil/Gas fieldsHatfield (Yorkshire)Coal900 MWIGCCOil/Gas fieldsTOTAL 1 250[1]	This support may be
channelled alongside European Investment Bank support
IP/09/232
Brüssel, 10. veebruar 2009
[Graphic in PDF & Word format]Internetis suhtlusvõrkude teenust
pakkuvad firmad sõlmivad komisjoni vahendusel lepinguSeitseteist juhtivat veebifirmat sõlmisid
esimese lepingu Euroopa tasandil, et muuta suhtlusvõrgud alla 18aastastele
kasutajatele turvalisemaks. Need firmad on Arto, Bebo, Dailymotion, Facebook,
Giovani.it, Google/YouTube, Hyves, Microsoft Europe, Myspace, Nasza-klaza.pl,
Netlog, One.lt, Skyrock, StudiVZ, Sulake/Habbo Hotel, Yahoo!Europe ja Zap.lu.
Suhtlusvõrgud on suureneva tähtsusega sotsiaalne ja majanduslik
nähtus. Neil on 41,7 miljonit korrapärast kasutajat Euroopas ja
need muudavad meie Internetis suhtlemise viisi. Viimase aastaga kasvas
suhtlusvõrkude kasutus 35 % ja eeldatakse, et 2012. aastaks see
enam kui kahekordistub 107,4 miljoni kasutajani. Selleks et
suhtlusvõrkude areng jätkuks, peavad nende noored kasutajad tundma end
turvaliselt, kui nad oma suhtluspartnerite ringi laiendavad või isiklikke
andmeid vahetavad. Kõnealune leping sõlmiti täna Luxembourgis
toimunud turvalisema Interneti päeval, mille korraldas Euroopa Komisjon.
Leping aitab teismelistel toime tulla ohtudega, millega nad võivad
võrgukeskkonnas silmitsi seista, näiteks küberkiusamine või
isiklike andmete avaldamine.
„Komisjonil on hea meel, et seoses Interneti suhtlusvõrkudega
on sõlmitud esimene leping Euroopa tasandil . Astutud on tähtis samm
selle tagamiseks, et meie lastel oleks turvalisem suhtlusvõrke
kasutada,” sõnas ELi infoühiskonna ja meedia volinik Viviane
Reding. „Suhtlusvõrkudel on Euroopas tohutu kasvupotentsiaal, need
võivad aidata elavdada meie majandust ja muuta meie ühiskonna
interaktiivsemaks, kuid seda vaid tingimusel, et lapsed ja teismelised saavad
selliseid võrke usaldada ning neil on õiged vahendid, et tunda end
turvaliselt võrgukeskkonnas uusi sõpru lisades ja isiklikke andmeid
vahetades. Ma jälgin hoolikalt täna sõlmitud lepingu rakendamist
ja komisjon pöördub selle küsimuse juurde tagasi aasta
pärast.”
Tänasel turvalisema Interneti päeval kogunesid Euroopa suured
suhtlusvõrgud esmakordselt, et tunnistada oma vastutust ja teha kindlaks,
milliste ohtudega seisavad nende veebisaitidel silmitsi alla 18aastased
kasutajad. Sellisteks ohtudeks on küberkiusamine (laste kiusamine veebis ja
mobiiltelefoni sõnumite kaudu), seksuaalsuhte eesmärgil kontakti
otsimine (kui täiskasvanu otsib lapsega sõprust, et teda seksuaalselt
kuritarvitada) ja riskantne tegevus, nagu isiklike andmete avaldamine.
Suhtlusvõrgud püüavad vähendada nimetatud riske
järgmiste meetodite abil:lisades oma saitidele kergesti kasutatava ja juurdepääsetava
„teata sobimatust kohtlemisest” nupu, mille abil saab
kasutaja vaid ühe klõpsuga teatada sellest, kui teine kasutaja on
sobimatult käitunud või kontakti otsinud;
tagades, et end alla 18aastaste kasutajatena registreerunud isikute
kontaktide ja täieliku profiili vaikeseade on
„salastatud”. See teeb pahatahtlikel isikutel noortega kontakti
saamise raskemaks;
tagades, et alla 18aastaste kasutajate profiile ei saa leida
veebisaitidel või otsingumootorite kaudu;
tagades, et privaatsuse seaded on alati nähtaval kohal ja
juurdepääsetavad, et kasutajatel oleks lihtne otsustada, kas nende
postitatud materjal on nähtav kõigile või ainult nende
sõpradele;
takistades alaealistel kõnealuste suhtlusvõrkude teenuseid
kasutamast. Kui suhtlusvõrgu sihtkasutajad on üle 13aastased
teismelised, peaks sellest noorematel isikutel olema raske end kasutajaks
registreerida.Suhtlusvõrgud teatavad komisjonile hiljemalt
aprillis 2009, millised on nende turvalisuspõhimõtted ja
kuidas nad neid rakendavad. 
Taust:
Täna sõlmitud leping valmis suhtlusvõrkude
töörühma (Social Networking Task Force, loodud Euroopa
Komisjoni poolt aprillis 2008) arutelude tulemusel. Interneti
suhtlusvõrke, valitsusväliseid organisatsioone ja teadlasi koondav
töörühm on hea näide tööstuse eneseregulatsioonist
– lähenemisviis, mida komisjon selle tõhusal rakendamisel
toetab. 
Kõnealuses valdkonnas on tehtud teisigi algatusi, näiteks
Ühendkuningriigi siseministeeriumi poolt aprillis 2008 välja
antud suunised Interneti suhtlusvõrkude kohta ning lepingud, mille Myspace
ja Facebook on sõlminud Ameerika Ühendriikide 49 osariigi
kohtuministritega. 
Turvalisema Interneti päeva on korraldatud igal aastal alates
2004. aastast ja selle raames toimuvad üritused enam kui 50 riigis nii
Euroopas kui ka mujal maailmas.
Turvalisema Interneti päev 2007 korraldati volinik Redingu algatusel
ning selle tulemusel kirjutasid kõik suuremad mobiilsideoperaatorid alla
lepingule mobiiltelefonide turvalisema kasutamise kohta teismeliste ja laste
poolt (IP/07/139).
Pressimaterjalid (lepingu lõplik versioon, märgukiri (MEMO)
ning küberkiusamist käsitlev video, mida näidatakse ELi, Norra ja
Islandi telekanalitel ning Internetis) on järgmisel aadressil:
http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=4672
MEMO/09/58Lisateave:
www.keepcontrol.eu 
http://ec.europa.eu/information_society/activities/social_networking/index_en.htm
AnnexList of signatories of the Safer Social Networking
PrinciplesArto, Bebo, Dailymotion, Facebook, Giovani.it, Google/YouTube,
Hyves,
Microsoft Europe, Myspace, Nasza-klaza.pl, Netlog, One.lt,
Skyrock,
StudiVZ, Sulake/Habbo Hotel, Yahoo!Europe, and Zap.lu.Safer Internet Day around Europe and worldwide 
Today's signing ceremony in Luxembourg is a key event, amongst the many
others taking place worldwide to mark "Safer Internet Day", and which
include:In Austria parents and educators will discuss computers games with
experts and will have the possibility to test games with the support of
youths.In Finland a rock concert is organised culture center Gloria in
central Helsinki featuring Finnish groups such as by Happoradio, Phoenix Effect
and Pin Ion. The video clip on cyber bullying and other clips will be
shown.In Denmark children will create artwork at the Science Museum in
Copenhagen based on their views of the internet.In France the singer for children Henri Dès will take part in
Safer Internet DayIn Italy youths will express their opinions to social networking
sites presenting the work that in the last months has involved about 1000
childrenIn Egypt and Norway the local versions of the INSAFE family
toolkit will be launched.
The European internet safety network INSAFE organised a online competition.
6000 participants took part and the 6 winners have been awarded their prize
today in Luxembourg.
For the full calendar of events see http://www.saferinternet.org.
The Safer Internet Day is an annual event (see IP/06/126,
IP/05/148,
IP/04/171)
organised by INSAFE, and co-funded by the Commission’s Safer Internet
Programme (IP/08/1899).
IP/09/238
Brüssel, 10. veebruar 2009400 linna on komisjoni algatatud linnapeade
pakti raames valmis minema kaugemale ELi 20%
energiaeesmärgistTäna Euroopa Parlamendi Hemicycle’i
saalis toimunud pidulikul tseremoonial lubasid rohkem kui 350 Euroopa linna
esindajad linnapeade paktile alla kirjutades minna kaugemale ELi
energiaeesmärgist, mille kohaselt tuleb aastaks 2020 vähendada
CO2 heiteid 20%. Euroopa Komisjoni ja
Regioonide Komitee koostöös käivitatud algatus tähendab, et
rohkem kui 60 miljoni kodaniku esindajad tegutsevad ühise eesmärgi
nimel: muuta keskkonda paremaks ja kasutada energiat arukamalt.
„Enamik Euroopas toodetavast energiast tarbitakse linnapiirkondades.
Kliimamuutuse vastu võitlemisel ja selles võitluses edu saavutamisel
on linnad võtmetähtsusega. Seepärast näitab linnapeade
paktile allakirjutamine Euroopa linnapeade pühendumust ja annab lootust
tulevikuks, eelkõige praegu, mil ees seisavad rasked ajad,”
märkis volinik Piebalgs.
Regioonide Komitee president Luc Van den Brande sõnas
allakirjutamistseremoonial: „Linnapeade pakt on suurepärane algatus
ning koostöös Regioonide Komiteega laieneb selle ulatus veelgi.
Euroopa saavutab oma ambitsioonikad sihid kasvuhoonegaaside heidete
vähendamisel üksnes juhul, kui kohalikud ja piirkondlikud
omavalitsused ühendavad oma jõupingutused ning tegutsevad
partneritena. Pakt ei ole mõeldud üksnes suurlinnadele; ka
väiksemaid linnu ja regioone tervikuna tuleks kutsuda üles paktile
alla kirjutama – nii annavad nad lubaduse keskkonda parandada. Regioonide
Komitee kaalub ka paktile alla kirjutanud linnade ja regioonide võrgustiku
loomist, mille kaudu oleks võimalik vahetada parimaid tavasid, ideid ja
kogemusi.”
Rohkem kui 100 linnapead kogu Euroopast osalesid avatseremoonial, mida
juhtisid Euroopa Komisjoni president Jose Manuel Barroso, ELi energeetikavolinik
Andris Piebalgs, Regioonide Komitee president Luc Van den Brande, Euroopa
Parlamendi asepresident Alejo Vidal Quadras ning Budapesti linnapea Gábor
Demszky, Hamburgi linnapea Ole von Beust, Madridi linnapea Alberto Ruiz
Gallardón, Riia linnapea Jānis Birks ja Rootsi linna Växjö
linnapea Bo Frank.
Tseremoonia toimumisega samal ajal käivitati täna ka uus linnapeade
pakti veebisait, mis hakkab toimima võrguportaalina, et pakkuda tuge
osalevatele linnadele ja nende kodanikele. Uuel veebisaidil www.eumayors.eu saab lugeda
uudiseid ja vaadata pilte pakti elluviimisest, samuti leiab sealt teavet
osalevate linnade kohta.
Lisateabe saamiseks vt MEMO/09/59.
IP/09/300
Brüssel, 20. veebruar 2009ELi laienemisest möödunud viis
aastat on toonud püsivat kasu ja andnud Euroopale praeguse kriisiga
toimetulekul parema positsiooniEuroopa Liidu hiljutised laienemised olid Euroopa
ühinemisprotsessis verstapostiks ja on toonud kogu Euroopa Liidu kodanikele
püsivat kasu. Majanduslikult on laienemine toonud uutes liikmesriikides
kaasa kõrgema elatustaseme, vanadele aga loonud ekspordi- ja
investeerimisvõimalusi. Samuti on see aidanud tugevdada meie maailmajaos
demokraatiat, stabiilsust ja turvalisust. Laienenud ELi sõna on kaalukam ka
ülemaailmse tähtsusega küsimustes, olgu nendeks siis
kliimamuutused või maailmamajandus ja selle juhtimine. Viie aastaga ei ole
EL mitte üksnes suuremaks kasvanud, vaid on saanud ka tugevamaks,
dünaamilisemaks ja kultuuriliselt rikkamaks. Praeguses keerulises
globaalses olukorras on kõige raskem ülesanne mitte anda järele
protektsionismi kiusatusele, mis nulliks kõik need suured hüved, mida
kodanikele on toonud 500 miljonit inimest hõlmava piirideta ühtse turu
loomine.    
„2004. ja 2007. aasta laienemised kujutasid endast suurt ajaloolist
sammu. Need tegid lõpu Euroopa jagatusele, aitasid tugevdada demokraatiat
ja tõid kõikidele ELi riikidele majanduslikku kasu suurema
konkurentsivõime, kiirema majanduskasvu ja rohkemate töökohtade
loomise näol. Me ei tohiks lasta kriisil seda vaieldamatut edu varjutada.
Ühiselt suudame töötada välja lahenduse ülemaailmsetele
küsimustele, nagu kliimamuutused või uus rahvusvaheline finantssektori
juhtimine. Omaette ei suuda me midagi,” ütles majandus- ja
rahandusküsimuste volinik Joaquín Almunia.
Laienemisvolinik Olli Rehn lisas: „Laienemisest on saanud
stabiilsuse tugisammas ja demokraatia ning õigusriigi tõukejõud
Euroopas. Majanduslikult on see toonud kasu nii uutele kui ka vanadele
liikmesriikidele, samuti ELile tervikuna. See on laiendanud rahul ja
jõukusel rajanevat ala, mis hõlmab nüüdseks peaaegu 500
miljonit inimest, ning on andnud meile maailmas rohkem kaalu.”
Viis aastat on möödunud ajast, mil EL võttis enda rüppe
10 uut liikmesriiki[1][1] Kesk-
ja Ida-Euroopast, tehes seega lõpu külmale sõjale järgnenud
aastakümnetepikkusele lahusolekule. Veel kaks – Bulgaaria ja Rumeenia
– ühinesid aastal 2007. Teatis pealkirjaga „Viis aastat Euroopa
Liidu laienemisest“ näitab, et laienemine on toonud suurt
majanduslikku kasu mõlemale poolele.  
Laienenud EL on nüüdseks maailma suurim ühtne
majanduspiirkond, mis annab rohkem kui 30% maailma SKP-st ja rohkem kui 17%
maailma kaubandusest. See võimaldab ELil mängida maailmas otsustavat
rolli. EL saab teha end kuuldavaks ja niiviisi kujundada globaliseerumist
kodanike kasuks.
Sissetulekud inimese kohta, mis aastal 1999 moodustasid vanade liikmesriikide
keskmisest 40%, ulatusid aastal 2008 uutes liikmesriikides 52%-ni; ajavahemikul
2004–2008 ulatus majanduskasv keskmiselt 5,5%-ni, aastail 1999–2003
oli see 3,5%. Samas ei ole see toimunud vanade liikmesriikide arvelt: seal oli
majanduskasv aastail 2004–2008 aastas 2,2% ning aastail 1999–2003
oli samal tasemel. 
Laienemine suurendas ka kauplemisvõimalusi. Aastal 2007 suundus peaaegu
80% uute liikmesriikide ekspordist teistesse ELi riikidesse. Ka vanade
liikmesriikide müük uutesse liikmesriikidesse suurenes, moodustades
2007. aastal 7,5% nende koguekspordist – kümme aastat tagasi oli see
4,75%.  
Töötuse määr, mis oli uutes liikmesriikides sageli olnud
väga kõrge, vähenes ülejäänud ELiga
võrreldavale tasemele, ulatudes 2007. aastal umbes 7%-ni. Vanades
liikmesriikides valitsenud hirm tööjõu ulatusliku migratsiooni
ees ei ole teoks saanud. Enamikus vastuvõtvates liikmesriikides ei ole
võõrtööliste osakaal ületanud 1% kodumaisest
tööealisest elanikkonnast ning see on võimaldanud leevendada
tööjõu puudust. Selle rände üks iseloomulikke tunnuseid
on ajutisus: Ühendkuningriigis on 50% hilismigrante oma päritolumaale
tagasi pöördunud.
Praegune ülemaailmne kriis põhjustab raskusi kõikidele
riikidele, sealhulgas ka ELile, ning töötus kasvab kõikjal.  
Aga suur, ühinenud EL suudab lahendada nii seda kui ka teisi probleeme
paremini kui selle liikmesriigid ükshaaval. EL on astunud koordineeritult
samme, et stabiliseerida pangandussüsteem ja aidata majandusel taastuda.
Need sammud ning ka teised, ettevalmistamisel olevad meetmed, eelkõige
majandusele hädavajalike krediidikanalite taastamiseks, võimaldavad
meil ette näha järkjärgulist taastumist alates käesoleva
aasta lõpust.
Uusi liikmesriike, kus majanduskasv on praegu järsult aeglustunud,
toetatakse ulatuslikult ELi ühtekuuluvuspoliitika alusel saadaolevatest
fondidest. Maksebilansi toetamise süsteem võimaldab ELil tulla appi
väljapoole euroala jäävatele liikmesriikidele, kes vajavad
ajutiselt abi. 
Ühised konkurentsi- ja riigiabieeskirjad tagavad firmadele võrdse
mänguruumi.
Lissaboni majanduskasvu ja tööhõive strateegia aitab kindlaks
määrata reforme, mis suurendavad meie majanduse kasvupotentsiaali ja
muudavad selle ülemaailmsetele vapustustele vastupidavamaks. 
Komisjon töötab koos liikmesriikidega Euroopa Sotsiaalfondi
ümberkujundamise nimel, et aidata hoida nii vanades kui ka uutes
liikmesriikides inimeste töökohti. Samuti püüab komisjon
vähendada kriisi ulatuslikumat sotsiaalmõju, sealhulgas
globaliseerumisega kohanemise fondi kaudu.
Reformitud stabiilsuse ja kasvu pakt pakub kindlat raamistikku, mis
võimaldab meil elavdada lühemas perspektiivis nõudlust ja
töökohtade loomist, säilitades samas keskmises ja pikemas
perspektiivis kursi riigi rahanduse usaldusväärsusele ja
jätkusuutlikkusele. 
http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article13913_en.htm
http://ec.europa.eu/enlargement/5years
[1] Eesti, Küpros,
Leedu, Läti, Malta, Poola, Slovakkia, Sloveenia, Tšehhi ja Ungari.
IP/09/303
Brüssel, 23. veebruar 2009Komisjon keskendub katastroofide
ennetamisele ning ohtude vähendamisele ELis ja
väljaspoolEuroopa Komisjon võttis täna vastu kaks
katastroofe käsitlevat teatist. Esimene neist käsitleb ühenduse
lähenemisviisi loodusõnnetuste ja inimtegevusest tingitud
õnnetuste vähendamiseks ELis ning teine arengumaades katastroofiohu
vähendamise toetamist käsitlevat strateegiat. Paketina
vastuvõetud teatised on esimene katse luua strateegilisem
lähenemisviis – eelkõige pidades silmas kliimamuutusest tingitud
suurenenud ohtusid. Ühenduse tasandil kavandatud meetmed keskenduvad
valdkondadele, kus ühine lähenemisviis on tõhusam kui
eraldiseisvad riiklikud lähenemisviisid, näiteks teadmiste
suurendamine, osalejate ja poliitika omavaheline sidumine ning ühenduse
olemasoleva katastroofi ennetamise vahendite tõhustamine. Arengumaade jaoks
on komisjon koostamas ELi strateegiat, et vähendada loodusõnnetuste
mõju maades, kus nende oht on kõige suurem. Mõlemad teatised
aitavad rakendada Hyogo tegevusraamistikku aastateks 2005–2015, mis
võeti vastu katastroofide vähendamise alasel ülemaailmsel
konverentsil. 
Euroopa Komisjoni keskkonnavolinik Stavros Dimas märkis:
„Loodusõnnetused ohustavad üha enam ELi liikmesriike. Arvatakse,
et lähiaastatel need sagenevad ja on ulatuslikumad kliimamuutuse mõju
tõttu. Peame tegema kõik endast oleneva, et vähendada nende
mõju. Selleks peame olema valmis nii hästi kui võimalik. See
teatis on esimene oluline samm ELi meetmete väljatöötamiseks
selles valdkonnas.”
Arengupoliitika ja humanitaarabi volinik Louis Michel lisas: „Tsunamid
ja orkaanid on laastavad ning hävitavad vaeste inimeste elusid kogu
maailmas. Me teame, et ennetamine on parem kui tagajärgede likvideerimine.
Eelnev investeerimine katastroofiohu vähendamisse on palju kasulikum kui
humanitaarabi andmine pärast katastroofi. Me teame ka, et kliimamuutuste
tõttu halveneb olukord veelgi ning seepärast peame tegutsema praegu.
Usun, et katastroofiohu vähendamine aitab päästa inimelusid ning
sellest saab oluline vaesusega võitlemise vahend kogu maailmas.” 
Ennetamine toob lisandväärtust ELi tasandil
Ennetamist käsitlevas teatises määratakse kindlaks valdkonnad,
kus tegutsemine ELi tasandil võiks anda lisandväärtust. Need
hõlmavad olemasoleva teabe ja parima tava kogumist ühenduse tasandil,
ohtude kaardistamise juhendi väljatöötamist, osalejate ja
poliitikate kaasamist katastroofide tagajärgede likvideerimise
süsteemi koolituste ja teadlikkuse tõstmise abil, paremat
juurdepääsu varajase hoiatamise süsteemidele ning ühenduse
rahaliste vahendite sihtotstarbelisemat kasutamist.
Katastroofiohu vähendamine nõuab vaesuse püsivat
vähendamist.
Teatises katastroofiohu vähendamise kohta on sätestatud
järgmised tegevusprioriteedid:poliitilise dialoogi tugevdamine arengumaadega; 
katastroofiohu vähendamise integreerimine nii ELi kui ka arengumaade
poliitikasse ja meetmetesse, sealhulgas riiklike investeeringute ELi poolne
toetamine katastroofiohu vähendamiseks;
piirkondlike kavade koostamine, alustades Kariibi mere piirkonnast: sellised
tegevuskavad hõlmaksid näiteks teadlikkuse tõstmise kampaaniate
toetamist.EL sätestab kõik rakenduskavaga ettenähtud
konkreetsed tegevused 2009. aasta juuniks.
Taust
Komisjon võttis märtsis 2008 vastu teatise Euroopa Liidu
katastroofidele reageerimise suutlikkuse suurendamise kohta (KOM(2008)130).
Sellega kehtestati ühtne lähenemisviis, mis hõlmab kõiki
katastroofidega seotud etappe (ennetamine, ettevalmistamine, kohene
reageerimine, taastamine) ja kõiki katastroofiliike (ELis või
väljaspool ELi, loodusõnnetused või inimtegevusest tingitud
õnnetused) ning kõiki ELi vahendeid ja institutsioonidevahelist
koordineerimist. Teatis sisaldab ka lisa metsatulekahjude kohta. Teatises tehti
kaks ettepanekut, milles käsitletakse ennetamist ja ELi strateegiat
katastroofiohu vähendamiseks arengumaades. Lisaks kutsusid Euroopa
Parlament ja nõukogu üles võtma kiiresti meetmeid katastroofide
ennetamiseks.
Katastroofide majanduslik kahju Euroopas on hinnanguliselt 15 miljardit
eurot.
Katastroofid tabavad kõige rängemalt arengumaid, kuna need on
kõige haavatavamad ning nende suutlikkus toime tulla on kõige
väiksem. Katastroofid kahjustavad aastatuhande arengueesmärke ja
seavad ohtu nende saavutamise. Kaheksa eesmärgi hulgas on eesmärk
vähendada aastaks 2015 poole võrra nende inimeste arvu, kelle
sissetulek on väiksem kui 1 dollar päevas, ja tagada kõigile
lastele algharidus (http://www.un.org/millenniumgoals
).
2005. aastal vastuvõetud Hyogo tegevusraamistiku (rahvusvaheline
raamistik katastroofiohu vähendamise kohta) kohaselt peaksid riigid selle
küsimusega ühiselt tegelema. 
http://www.unisdr.org/eng/hfa/hfa.htm
Täiendavad üksikasjad
Teatised on avaldatud järgmistel veebilehtedel:
http://ec.europa.eu/environment/civil/index.htm
(teatis ennetamise kohta)
http://ec.europa.eu/development/policies/9interventionareas/environment_en.cfm
(teatis katastroofiohu vähendamise kohta)
IP/09/354
Brüssel, 5. märts 2009Tarbijakaitse: internetikaubanduse
populaarsus ELis kasvab, kuid selle arengut pidurdavad tõkked
piiriülese kaubanduse eesUus aruanne „E-kaubandust takistavad
tegurid“, mida ELi tarbijakaitsevolinik Meglena Kuneva täna
tutvustas, näitab, et internetikaubandus on ELis üha populaarsem, kuid
aruandes hoiatatakse, et piiriülest kaubandust tõkestavad asjaolud
pidurdavad selle arengut. Täna avaldatud aruandes esitatakse
üksikasjalik analüüs kogu ELi ulatuses e-kaubanduses hetkel
valitsevate arengusuundumuste kohta nii riikide, enim ostetud toodete kui ka
tarbijatel ja äridel internetis esinevate takistuste kaupa. Ajavahemikus
2006–2008 kasvas ELi tarbijate osakaal, kes tegid vähemalt ühe
ostu internetist, 27 protsendilt 33 protsendile. Need keskmised näitajad
varjavad internetiostude tohutut populaarsust sellistes riikides nagu
Ühendkuningriik, Prantsusmaa ja Saksamaa, kus rohkem kui 50%
internetikasutajaid on viimasel aastal sooritanud oste interneti kaudu. 
Põhjamaades (Taani, Rootsi, Norra, Soome ja Island) ostis aastal 2008
interneti kaudu tooteid ja teenuseid 91% internetikasutajatest. Ka Itaalia ja
Hispaania on kiirelt arenevad turud.  Selle kiirelt kasvava siseturu taustal
jääb piiriüleste internetiostude ulatus väikeseks: 2008.
aastal ainult 7% (2006. aastal 6%). Aruandes hoiatatakse, et internetikaubanduse
arengut ELis pidurdavad mitmed takistused – keelelised, praktilised ja
regulatiivsed, aga samuti olulised usalduse küsimused.
Volinik Kuneva ütles: „Tarbijatel on internetist ainult
võita.  Internet muudab turu, kus nad osalevad, ulatuslikumaks ning
suurendab tarnijate ja toodete valikut. Interneti-kaubandus võimaldab
seninägematus ulatuses võrrelda tooteid, tarnijaid ja hindu. Interneti
kasutamine jaekaubanduseks levib varem või hiljem kõikjale. Juba teeb
interneti kaudu oste 150 miljonit tarbijat, kuigi ainult 30 miljonit ostab
interneti kaudu välisriigist. Me peame hoolt kandma, et oluliste
regulatiivsete takistuste kõrvaldamata jätmine ja tarbijate jaoks
olulise usaldusküsimuse lahendamine ei aeglustaks tarbetult
internetiplatvormi kasutuselevõttu.“
Peamised järeldused: 
1.	E-kaubandus areneb jõudsasti 
Tarbijad on interneti kaudu ostmisega üldiselt rahule jäänud.
Eriti sageli ostetavate tooterühmade puhul, nagu näiteks IT-tooted,
aga samuti meelelahutus- ja vabaajakaubad, on tarbijate rahulolu
internetikaubandusega keskmiselt suurem kui jaekaubandusega üldiselt.Tarbijad on eriti rahul hindade võrdlemise võimaluse, pakkumiste
suurema hulga, toodete taskukohasuse ja tarnijate valikuga.
Vähem vaimustust tunnevad tarbijad selliste küsimuste üle
nagu selge tooteinfo, reklaam, eraelu puutumatus, usaldusküsimused ning
kaupade tagastamise võimalus. 2.	Internetikaubandus pakub
suuri võimalusi piiriüleseks kaubanduseksÜks kolmandik ELi kodanikest kaaluks toote või teenuse ostmist
interneti kaudu teisest liikmesriigist põhjusel, et see on odavam või
parem. 
Üks kolmandik ELi tarbijatest kinnitab, et nad on valmis ostma tooteid
ja teenuseid teises keeles. Multikultuurilises Euroopas valitseb nõudmine
suurema valiku ja mitmekesisemate pakkumiste järele, kui kohalikud
kauplused või ülemaailmsed tootemargid suudavad pakkuda. 
3.	Piiriülese kaubanduse võimalused ei saa
teoks
Ajavahemikus 2006–2008 suurenes internetist ostude tegijate osakaal
tarbijate hulgas ELis 27 protsendilt 33 protsendile, samas kui piiriülene
e-kaubandus jäi endisele tasemele. Praegu teeb ainult 7% tarbijatest
interneti kaudu oste välisriigist. Ning see lõhe ei vähene, vaid
suureneb.
Peamised takistused:Geograafiline jagunemine: Enamikul kauplejatel on nüüdseks
veebileht, mis on kõikjal tarbijatele nähtav. Ja ometi näib, et
enamik jaemüüjaid tegutseb arvamuses, et siseturg on jaotunud
rahvuslikke piire mööda. Võimaluste ulatus on äraarvamatu,
aga praktikas keeldutakse tarbijatele müümast või nad suunatakse
tagasi oma päritolumaale. Praktilised ja regulatiivsed
takistused, sealhulgas:Keelebarjäärid – need on jäänud püsima
enamiku kauplejate ja tarbijate jaoks, kuigi neid ei tohiks
ületähtsustada. Näiteks 60% jaemüüjatest on juba valmis
tegema tehinguid rohkem kui ühes keeles.
Logistilised probleemid, mis on seotud posti- ja maksesüsteemi
koostalitlusvõimega, ning juurdepääsuküsimused, nagu
näiteks lairibaühenduste levik. 
On olemas regulatiivseid takistusi, mis tunduvad nii tarbijatele kui
ka äriühingutele üha vähem põhjendatud: siia kuuluvad
näiteks tarbijaõigus, käibemaksueeskirjad, valikulist turustamist
käsitlevad õigusaktid, intellektuaalomandi kaitse, ELi
jäätmekõrvalduseeskirjade ülevõtmine riiklikkusse
õigusesse.
Takistused, mis vähendavad tarbijate usaldust –
eelkõige kõhklused, mis on seotud maksete tegemise,
kättetoimetamise, kaebuste esitamise, garantii kehtivuse ning
tagasimaksetaotlustega (klienditugi), aga samuti privaatsusküsimustega.
Usutakse, et  piiriüleste tehingute puhul on probleeme rohkem.
Järgmised sammud:
Septembris 2009 tutvustab volinik Kuneva sõltumatute
anonüümsete kontrollostude tulemusi, milles hinnatakse, kuidas ja kus
takistatakse tarbijaid kogu ELi ulatuses interneti kaudu oste tegemast. Osana
komisjoni teostatavast jaemüügisektori seirest käivitas volinik
Kuneva möödunud sügisel kogu komisjoni haarava protsessi, et
uurida e-kaubandust takistavaid asjaolusid; komisjoni lõpparuanne
jaemüügisektori kohta ilmub 2009. aasta sügisel.
http://ec.europa.eu/consumers/strategy/docs/com_staff_wp2009_en.pdf
IP/09/362
Brüssel, 6. märts 2009EL ja India, kummalgi 23 ametlikku keelt,
kirjutasid alla mitmekeelsuse ühisdeklaratsioonileLeonard Orban ja India valitsuse esindaja
riigiminister Daggubati Purandeshwari kirjutavad täna alla mitmekeelsuse
ühisdeklaratsioonile. Deklaratsiooni eesmärk on tugevdada Euroopa
Komisjoni ja India valitsuse koostööd ja dialoogi sellistes olulistes
valdkondades nagu keeleline mitmekesisus ja kultuuridevaheline dialoog,
keeleõppe mõju tööalasele konkurentsivõimele,
ettevõtete konkurentsivõime ja sotsiaalne ühtekuuluvus, elukestev
keeleõpe, keeleõppe uued tehnoloogiad ja terminoloogia.
„India kogemus tulla toime  keelelise mitmekesisusega on maailmas
ainulaadne ning ma olen kindel, et Euroopa Liit ja India saavad selles
valdkonnas teineteiselt õppida,” sõnas Euroopa Komisjoni
keelelise mitmekesisuse volinik Leonard Orban
Ühisdeklaratsioon on järg 29. septembril 2008 Marseille's
toimunud ELi-India tippkohtumisele, kus ELi ja India juhid võtsid kohustuse
arendada dialoogi keeleõppe, kultuuridevahelise dialoogi ja keelelise
mitmekesisuse edendamiseks. 
Esimene samm dialoogi arendamise suunas tehti 2008. aasta detsembris,
kui seoses kultuuridevahelise dialoogi Euroopa aastaga korraldati Indias New
Delhis seminar „Keeleline mitmekesisus ja kultuuridevaheline dialoog
globaliseeruvas maailmas”. Konverentsi korraldasid ühiselt Euroopa
Komisjon, Prantsusmaa suursaatkond (Prantsusmaa eesistumise raames), India
Riiklik Teadmiste Komisjon ja Euroopa rahvuslike kultuuriinstituutide liit
(EUNICi-India üksus). Delhi Ülikool andis konverentsi korraldamiseks
tasuta oma ruumid. Täiendav teave konverentsi kohta on avaldatud
veebiaadressil 
http://ec.europa.eu/education/languages/news/news3134_en.htm.1,1 miljardi elanikuga India on ainulaadne näide etnilisest,
sotsiaal-kultuurilisest ja usulisest mitmekesisusest, millega kaasneb väga
ulatuslik keeleline mitmekesisus. Vastavalt 2001. aasta rahvaloenduse
andmetele on Indias 29 keelt, mida räägib emakeelena rohkem kui miljon
elanikku, 122 keelel on vähemalt 10 000 rääkijat ning veel
234 keelt on väiksema rääkijate arvuga. India põhiseaduse
kohaselt on vabariigi ametlik keel hindi keel. Ametliku asjaajamise
eesmärgil võib kasutada inglise keelt ning riigis on 22 ametlikku
piirkondlikku keelt. Ulatuslik keeleline mitmekesisus on Indias eksisteerinud
läbi aegade ja seda peetakse seal täiesti enesestmõistetavaks.Keelelise olukorra sarnasuse tõttu on India keelelise mitmekesisuse
valdkonnas Euroopa Liidu eelistatud koostööpartner.
Ühisdeklaratsiooniga nähakse ette korraldada korrapäraselt
arutelusid ja heade tavade vahetust.
IP/09/506
Brüssel, 31. märts 2009Kaubamärgi kaitse ELis muutub tunduvalt
odavamaks ja kättesaadavamaksEuroopa Komisjon ja ELi liikmesriigid on otsustanud
veelgi vähendada lõivusid, mis tuleb maksta Hispaanias Alicantes
asuvale Siseturu Ühtlustamise Ametile (OHIM), kes vastutab kogu ELis
kehtivate kaubamärgiõiguste andmise eest, ning samuti lihtsustada
registreerimismenetlust. See meede, mis on jätkuks lõivude
esmakordsele vähendamisele 2005. aastal (IP/05/1289),
muudab kaubamärgi kaitse ELi ühtsel turul tegutsevate ettevõtjate
jaoks tunduvalt odavamaks ja kättesaadavamaks, kuna nad säästavad
aastas kokku ligikaudu 60 miljonit eurot. Meede jõustub 1. mail
2009.
Siseturu ja teenuste volinik Charlie McCreevy sõnas: „See on
Euroopa ettevõtjatele hea uudis. Lõivude märkimisväärse
vähendamise ja menetluse lihtsustamise tulemusena on kogu ELis kehtivad
kaubamärgiõigused palju taskukohasemad ja kättesaadavamad. See
edendab ettevõtlust ja elavdab majandustegevust, mis on praeguse
majanduskriisi ajal äärmiselt oluline. Eelkõige saavad tingimuste
parandamisest kasu väikesed ja keskmise suurusega ettevõtjad, kellele
kaubamärgikaitse saamisega seotud kulud ja menetlused on tihtipeale raskeks
koormaks.” OHIMi president Wubbo de Boer lisas:
„Väikeste ettevõtete jaoks tähendab kaubamärgi kaitse
ühenduse tasandil seda, et on kaitstud nende õigus pääseda
oma kaupade ja teenustega tulevikus vabalt ligi ühtsele Euroopa turule.
Suuremate ettevõtete jaoks on see oluline abivahend rahvusvaheliseks
äritegevuseks.”
Lõivude vähendamine ja menetluse lihtsustamine tähendab
põhimõtteliselt seda, et ühenduse kaubamärgi registreerimise
lõiv kaotatakse. Ettevõtjad maksavad seega üksnes
taotlemislõivu, mitte enam eraldi registreerimislõivu. Selle
tulemusena väheneb oluliselt ka ühenduse kaubamärgi
registreerimise menetlemisele kuluv aeg.
Praktikas tähendab see, et varasema 1750 euro asemel, mis hõlmas
ühenduse kaubamärgi taotlemise ja registreerimise lõivu, tuleb
ettevõtjatel edaspidi maksta üksnes taotlemislõiv 1050 eurot.
Interneti kaudu taotluse esitajad säästavad veelgi enam: neil tuleb
praeguse 1600 euro asemel edaspidi maksta üksnes 900 euro suurune
taotlemislõiv. 
Lõivude vähendamine tähendab, et tulevikus maksavad
ettevõtjad ühenduse kaubamärgi eest 40% vähem ja
elektroonilisel taotlemisel koguni 44% vähem.
Lisaks vähendatakse Madridi protokolli kohaste Euroopa Ühendust
nimetavate rahvusvaheliste kaubamärkide taotlemise ja registreerimise
lõivu samuti 40%, 1450 eurolt 870 eurole.
Taust
OHIMi asutas Euroopa Liidu Nõukogu 1994. aastal. Alates ameti
tegutsemise algusest 1996. aastal on nõudlus ühenduse
kaubamärkide järele pidevalt kasvanud, aeg-ajalt suisa
hüppeliselt. Praeguseks on OHIM registreerinud kokku üle 500 000
kaubamärgi sadade tuhandete ettevõtjate nimel üle kogu maailma.
OHIM on iseseisev ELi amet, mille eelarvevahendid pärinevad täies
ulatuses ettevõtjate poolt ameti teenuste kasutamise eest makstavatest
tasudest. Amet ei saa ELi maksumaksjatelt rahalist ega muud toetust ning kuna
tegemist on mittetulundusorganisatsiooniga, peab ameti eelarve olema tasakaalus.Viimastel aastatel on OHIM rakendanud ambitsioonikat kava, mille eesmärk
on suurendada tootlikkust ja tõhusust, pakkudes samal ajal kvaliteetseid
teenuseid, mis on nende kasutajate arvu suurendanud. Vaatamata lõivude
vähendamisele 2005. aastal on OHIM viimasel ajal tekitanud
märkimisväärseid sularahareserve.
Tänu sellele on OHIMil võimalik jätkata investeeringuid
teenuste, eelkõige sidusteenuste arendamiseks ja vastamisaja
lühendamiseks ning samal ajal jagada tõhusama töö tulemusi
äriringkondadega, eelkõige väikeste ja keskmise suurusega
ettevõtjatega, kellele individuaalomandi kaitse ja selle tagamisega seotud
kulud on tõsiseks väljakutseks.
Lõivude järjekordset vähendamist on liikmesriikidega
põhjalikult arutatud. See on esimene meede pikemas reas, mille eesmärk
on OHIMi eelarvet tulevikus paremini tasakaalustada ning milles liikmesriigid
leppisid kokku OHIMi haldusnõukogu ja eelarvekomitee ühisel koosolekul
2008. aasta septembris.
Lisateave:
http://ec.europa.eu/internal_market/indprop/tm/index_en.htmhttp://oami.europa.eu
IP/09/510
Brüssel, 31. märts 2009Keskkond: EL tähistab linnudirektiivi
30. aastapäevaEuroopa Liidu esimene looduskaitsealane
õigusakt, linnudirektiiv, tähistab 2. aprillil oma 30.
aastapäeva. See õigusakt on Euroopa keskkonnapoliitika üks
suurimaid saavutusi ja ELi bioloogilise mitmekesisuse vähenemise peatamise
strateegia keskne osa. Eelkõige just oma erikaitsealade võrgustiku
kaudu on linnudirektiivil olnud tähtis osa selles, et mõnede Euroopa
kõige ohustatumate linnuliikide hävimine on peatunud. Tänu
Euroopa Liidu, liikmesriikide valitsuste, looduskaitsjate ja vabatahtlike
sihipärasele tegutsemisele seoses direktiivi kohapealse rakendamisega,
näib paljude linnuliikide tulevik nüüd palju helgem. See kehtib
muu hulgas luitsnokk-iibise (Platalea leucorodia), merikotka  (Haliaeetus
albicilla) ja ibeeria kääpakotka (Aquila adalberti) kohta. Praegu on
olemas ligikaudu 5000 erikaitseala. Need katavad üle 10% ELi
territooriumist ja moodustavad lahutamatu osa Natura 2000 ökoloogilisest
võrgustikust. Linnudirektiiv on suurepärane näide 27 ELi
liikmesriigi jagatud vastutusest ja koostööst.
Keskkonnavolinik Stavros Dimas sõnas: „Linnudirektiiv on ELi
keskkonnapoliitika üks suurimaid edulugusid. See on praktiline väljund
meie kohustusele säilitada ülemaailme bioloogiline mitmekesisus.
Linnud ei ole mitte üksnes loomuomaselt ilusad ja hindamatu osa meie
looduspärandist, vaid ka keskkonna tervise oluline näitaja. Euroopa
metslindudele on direktiiviga kehtestatud kõrged standardid palju kasu
toonud. Linnupopulatsioonide pikaajalise hea seisukorra tagamiseks tuleb veel
lahendada mitmed olulised küsimused. Linnudirektiiv on täna sama
aktuaalne kui 30 aastat tagasi ja täidab bioloogilise mitmekesisuse
poliitika elluviimisel võtmerolli veel paljude aastate jooksul.
Linnudirektiiv kui edulugu
Kolmkümmend aastat pärast selle vastuvõtmist on linnudirektiiv
jätkuvalt olulisim ELi õigusakt Euroopa lindude kaitse valdkonnas.
Samas on see ka üks ELi edukamaid keskkonnapoliitika meetmeid.
Ajakirjas Science avaldatud uurimuses on kinnitatud, et direktiivil
olnud tähtis roll mõnede Euroopa kõige ohustatumate linnuliikide
hävimise peatumisel. Selliste linnuliikide nagu madeira tormilind
(Pterodroma madeira), käharpelikan (Pelecanus crispus) ja
kääbuskormoran (Phalacrocorax pygmaeus) väljavaadete
paranemine tuleneb peaasjalikult erikaitsealade määratlemisest.
Ligikaudu 5000 erikaitsealast koosnev võrgustik hõlmab üle 10%
Euroopa territooriumist ja ka ulatuslikke rannalähedasi merepiirkondi. 
Linnudirektiiv on suurepärane näide edukast rahvusvahelisest
koostööst. Selle vastuvõtmisel 1979. aastal kuulus ELi vaid
üheksa liikmesriiki. Täna hõlmab koostöö kogu laienenud
ELi ja erikaitsealad on kõigis 27 liikmesriigis. Komisjon kontrollib
rangelt kogu ELis kohaldatavate samade eeskirjade täpset rakendamist ja
kaebab liikmesriigid vajadusel kohtusse. 
Linnudirektiivis tunnistatakse loodusega kõrvuti eksisteerivate selliste
inimtegevuste nagu jahtimine, kalastamine ja põllumajandus olulisust.
Enamus Natura 2000 võrgustikuga hõlmatud maast jääb ka
tulevikus tõenäoliselt eraomandusse ning seejuures on oluline tagada,
et maakorraldus oleks tulevikus nii ökoloogiliselt kui ka majanduslikult
jätkusuutlik.
Eesseisvad ülesanded
Edusammudest hoolimata on 500 metslinnuliiki hõlmav ELi mitmekesine
linnukooslus jätkuvalt ohustatud. Viimaste teaduslike uuringute kohaselt on
43% Euroopa linnuliikidest ohustatud või silmitsi arvukuse olulise
vähenemisega. See kujutab endast suurt väljakutset Natura 2000
võrgustiku, sh selle merelise osa lõpuleviimisele. 
Samuti on vaja paremini kaitsta maapiirkondadest sõltuvaid
tavapäraseid linde. Põllumajanduspoliitika muutused on toonud kaasa
põllulindude arvu murettekitava vähenemise. Nende arvukus on alates
1980. aastast vähenenud ligikaudu 50% võrra. Kuigi olukord on praegu
stabiliseerumas, tuleb veel palju teha linnukaitsealaste nõuete
integreerimiseks põllumajanduspoliitikasse ja muudesse
poliitikavaldkondadesse, et taastada sellised olulised liigid nagu
väiketrapp (Tetrax tetrax) ja rukkirääk (Crex
crex). 
Metslindude tervis annab tunnistust üldisest survest, mida avaldab
bioloogilisele mitmekesisusele muu hulgas kliimamuutus. Mõningate
linnupopulatsioonide leviku juures on juba märgata nihet. Tuleviku üks
suurimaid väljakutseid on piisava ruumi tagamine looduse jaoks ja
linnukaitse kohandamine muutuvale kliimale.
Linnudirektiiv aitab ka täita rändlindudega seonduvaid ELi
rahvusvahelisi kohustusi. Kuna palju liike veedab osa elust väljaspool
Euroopat, on vaja teha koostööd lindude rändeteedel asuvate
riikidega, et tagada vajalik kaitse ja tagada linnupopulatsioonide hea
seisukord.
Taust
Linnudirektiiv võeti vastu seoses kasvava murega Euroopa
metslinnupopulatsioonide vähenemise pärast saaste, elupaikade kadumise
ja mittesäästva tegevuse tõttu. Seejuures tunnustati, et
metslinnud, kellest paljud on ka rändlinnud, on liikmesriikide ühine
pärand ja nende tõhus kaitse nõuab rahvusvahelist
koostööd. 
Lisateave: 
http://ec.europa.eu/environment/nature/legislation/birdsdirective/index_en.htm
IP/09/554
Brüssel, 8. aprill 2009Riigiabi: värskes tulemustabelis
vaadeldakse liikmesriikide jõupingutusi majanduskriisiga
võitlemisel
(vt ka MEMO/09/160)Euroopa Komisjoni äsja avaldatud riigiabi
tulemustabeli eriväljaandes keskendutakse komisjoni läbivaadatud ja
kooskõlastatud meetmetele, mida liikmesriigid on võtnud praeguses
finants- ja majanduskriisis . Finantssektori stabiilsuse kindlustamiseks on
liikmesriigid kasutusele võtnud tagatiskaitse- ja riskikaitsesüsteeme
ning rekapitaliseerimismeetmeid kogusummas kuni 3000 miljardit eurot. Kolme uue
komisjoni teatistega luuakse selge raamistik, millega kehtestatud tingimused
võimaldavad võtta nimetatud uusi meetmeid, säilitades samal ajal
ühtse turu terviklikkuse ning vältides olukorda, kus liikmesriigid
püüavad toetuste andmisel omavahel võistelda. Lisaks sellele
annab 2008. detsembris vastu võetud riigiabi meetmete ajutine raamistik
liikmesriikidele juhiseid, kuidas reaalmajanduses ettevõtjaid ja
töökohtade säilitamist ilma suurte konkurentsimoonutusteta
paremini toetada. 
Konkurentsivolinik Neelie Kroes kommenteeris seda järgmiselt:
„Viimased kuus kuud on näidanud, et riigiabil on majanduskriisiga
seotud väljakutsete koordineeritud ületamisel Euroopas keskne
tähtsus. ELi läbiproovitud riigiabi eeskirjad on lahenduse leidmisele
selgelt kaasa aidanud. Komisjoni sekkumine ja vahel ka ranged tingimused on
aidanud vältida olukorda, kus liikmesriigid langevad protektsionismi
lõksu ja veeretavad oma probleemid teiste liikmesriikide kaela. See on
võimaldanud liikmesriikidel finantskrahhi vältida. Oma bilansis korra
loomise ja restruktureerimise kaudu elujõulise tuleviku tagamise vastutus
lasub praegu finantssektoril.”
Finantskriis
Liikmesriikide
ja komisjoni koordineeritud tegevus on võimaldanud kiirelt rakendada
asjakohaseid toetuskavasid ja sihtmeetmeid finantskriisist tulenevate
väljakutsete ületamiseks ilma, et tekitataks ebasoovitavaid
konkurentsimoonutusi. Alates 2008. aasta septembrist on komisjon vastu
võtnud üle 50 otsuse, sageli rekordkiirusel. See on kaasa aidanud
finantsstabiilsuse säilitamisele ja usalduse taastumisele nii
finantssektoris kui ka majanduses üldiselt, säilitades samal ajal
stiimulid asjakohaste riskide võtmiseks ja konkurentsi jätkumiseks
tulevikus. Riigiabi kontroll on olnud peamine vahend, millega vältida
olukorda, kus liikmesriigid võistlevad omavahel toetuste andmisel.
Kontrolli abil on olnud võimalik tagada ka võrdsed tingimused
ühtsel turul tegutsevatele ettevõtjatele. Riigiabi kontroll on
kaitsnud ilma riigiabita tegutseda suutvate usaldusväärsete
finantsasutuste huve. 
Tulemustabeli eriväljaande kohaselt ulatub kriisimeetmete kogusumma, mis
komisjon on siiani finantsinstitutsioonide toetamiseks heaks kiitnud, umbes 3000
miljardi euroni. Nimetatud summa hõlmab endas tagatiskaitsesüsteemile
(kuni 2300 miljardit eurot), rekapitaliseerimiskavadele (kuni 300 miljardit
eurot) ning pankadele ja finantsasutustele sihtotstarbelisteks pääste-
ja ümberkorraldusmeetmeteks (umbes 400 miljardit eurot) mõeldud
vahendeid. Riigiabi tegelik maht saab olema märkimisväärselt
madalam eelkõige seetõttu, et abi moodustab riigi tagatistes
tavaliselt ainult murdosa tagatud summadest. Tegelik mõju eelarvele avaldub
alles siis, kui riiklik tagatis tegelikult kasutusele võetakse.
Komisjon on 2008. aasta oktoobri algusest juhtinud finantskriisivastaseid
meetmeid selge raamistiku alusel. Ajavahemikus 2008. aasta oktoobrist kuni 2009.
aasta veebruarini on komisjon võtnud tihedas koostöös
liikmesriikidega vastu kolm teatist: 13. oktoobril 2008 pangandusteatise (vt IP/08/1495),
5. detsembril 2008 rekapitaliseerimisteatise (vt IP/08/1901)
ja 25. veebruaril 2009 teatise langenud väärtusega varade
käsitlemise kohta (vt IP/09/322).Reaalmajandus2008. aasta
lõpuks jõudsid finantskriisi mõjud reaalmajandusse.
Ettevõtjate probleemide tõttu laenu saamisel võttis komisjon 17.
detsembril 2008 vastu ajutise raamistiku (vt IP/08/1993),
millega anti liikmesriikidele täiendavaid vahendeid võitlemaks
laenuraha kättesaadavuse vähenemise mõjudega reaalmajandusele.
Siiani on komisjon heaks kiitnud umbes 25 riiklikku meedet 10 liikmesriigis,
mille eesmärk on ettevõtjate ja töökohtade kindlustamine
reaalmajanduses.
Tulemustabel koos üksikasjalike statistiliste tabelite ja kõikide
liikmesriikide näitajatega on kättesaadav komisjoni veebisaidil
Europa:
http://ec.europa.eu/competition/state_aid/studies_reports/studies_reports.html
rubriigis „Scoreboard, reports and studies”
Liikmesriikides seoses majandus- ja finantskriisiga
heakskiidetudriigiabimeetmed (seisuga 31. märts
2009)LiikmesriikTagatiskavadRekapitaliseerimiskavadMitut meedet ühendavad kavadMuud meetmedHiljutised sihtmeetmedReaalmajandusega seotud meetmedBelgiaxxBulgaariaTšehhi VabariikTaanixxSaksamaaxxxEestiIirimaaxxKreekaxHispaaniaxxxPrantsusmaaxxxxItaaliaxxKüprosLätixxxLeeduLuksemburgxxUngarixxMaltaMadalmaadxxAustriaxxPoolaPortugalxxxRumeeniaSloveeniaxxSlovakkiaSoomexxRootsixxxÜhendkuningriikxxx2009. aasta kevade
riigiabi tulemustabeli täiendavad tabelid annavad üksikasjalikumat
teavet, sealhulgas viited ja lingid riigiabi käsitlevatele otsustele.
Ülevaate saamiseks riiklikul tasandil finants- ja majanduskriisi vastu
võitlemiseks võetud meetmetest vt MEMO/09/111.
IP/09/560
Brüssel, 8.04.2009Euroopa Komisjon
ajakohastab Euroopa õhuruumis keelatud lennuettevõtjate
nimekirjaEuroopa Komisjon võttis täna vastu
ajakohastatud nn musta nimekirja, mis sisaldab lennuettevõtjaid, kellel on
ohutusprobleemide tõttu keelatud lendamine Euroopa Liitu. Komisjon on
kehtestanud tegevuskeelu kuue Kasahstani lennuettevõtja, ühe Tais
sertifitseeritud lennuettevõtja, ühe Ukraina lennuettevõtja ning
kõikide Beninis sertifitseeritud lennuettevõtjate suhtes.
„Komisjon jätkab aktiivset dialoogi kõikide lennunduse
asjaosalistega, et tagada kõikide õhusõidukite ja
lennuettevõtjate vastavus rahvusvaheliselt nõutavale
lennuohutustasemele. Lennureisijatel on õigus tunda end turvaliselt ja
nende lennureis peabki turvaline olema,” sõnas Euroopa Komisjoni
asepresident ja transpordivolinik Antonio Tajani.
Uus nimekiri asendab eelmise, mis avaldati 2008. aasta novembris, ja on
kättesaadav komisjoni
veebisaidil[1]. Võttes
arvesse lennuohutuskomitee ühehäälset arvamust, ajakohastas
komisjon nimekirja ning otsustas seda laiendada, kehtestades
ohutuspõhjustest tingitud tegevuskeelu järgmiste lennuettevõtjate
suhtes:Air Company Kokshetau, ATMA Airlines, Berkut Air, East Wing, Sayat Air ja
Starline KZ (Kasahstan) 
One Two Go Airlines (Tai)
Motor Sich Airlines (Ukraina)
Kõik Benini Vabariigis sertifitseeritud lennuettevõtjad
Rahvusvahelise Tsiviillennundusorganisatsiooni (ICAO) poolt korraldatud auditi
negatiivsete tulemuste põhjal. Komisjon märkis ära
edusammud seoses meetmetega, mida Angola on võtnud ohutuse parandamiseks.
Eelkõige märkis komisjon ära Angola lennundusasutuste
arenguaruande parandusmeetmete rakendamise kohta pärast Euroopa ekspertide
külaskäiku 2008. aasta veebruaris ja ICAO ohutusauditi aruannet 2008.
aasta oktoobris. 
Euroopa eksperdirühma 2009. aasta veebruaris toimunud
Indoneesia-külaskäigu aruandest ilmnes märgatavaid edusamme.
Komisjon jätkab tihedat nõupidamist lennundusasutustega, et
lennuohutuskomitee järgmisel kohtumisel lennuohutuse olukorda uuesti
hinnata.
Seega on tänase seisuga ühenduse nimekirjaga kehtestatud
tegevuskeeld järgmiste lennuettevõtjate suhtes:Kõik Angola, Benini, Ekvatoriaal-Guinea, Indoneesia, Kirgiisi
Vabariigi, Libeeria, Sierra Leone, Svaasimaa, Kongo Demokraatliku Vabariigi ja
Gaboni lennuettevõtjad, v.a Gabon Airlines ja Afrijet, kelle puhul on
kehtestatud erand seoses väikese arvu õhusõidukitega.
Kuusteist üksikut lennuettevõtjat:
Afganistan – Ariana Afghan Airlines
Kambodža – Siem Reap Airways International
Korea Rahvademokraatlik Vabariik – Air Koryo
Kasahstan – Air Company Kokshetau, ATMA Airlines, Berkut Air, East
Wing, Sayat Air, Starline KZ
Rwanda – Silverback Cargo Freighters 
Sudaan – Air West 
Tai – One Two Go Airlines 
Ukraina – Motor Sich Airlines, Ukraine Cargo Airways, Ukraine
Mediterranean Airlines ja Volare Aviation
[1] http://ec.europa.eu/transport/air-ban/
IP/09/620
Strasbourg, 22. aprill 2009Tekstisõnumite, kõnede ja
andmeside rändlusteenuste hind langeb alates 1. juulist
märkimisväärseltAlates
1. juulist maksab välismaal ELi territooriumil saadetud
tekstisõnum senise 28 eurosendi asemel 11 eurosenti. Ajad, mil
tarbijad pidid ELis rändlusteenust kasutades fotosid või filme
mobiiltelefonisse alla laadides šokeerivalt suuri arveid kartma, on
läbi. Euroopa Parlament võttis täna Strasbourgis täiskogu
istungjärgul suure häälteenamusega vastu tekstisõnumite ja
andmeside rändlusteenust käsitlevad ELi eeskirjad, mille kohta oli
Euroopa Komisjon teinud ettepaneku 2008. aasta septembris (IP/08/1386).
Parlament kiitis heaks ka teistes ELi liikmesriikides tehtavate
mobiilikõnede hinnalangetuse. Praegu kehtiv välismaal tehtava
mobiilikõne hinnalagi langeb järk-järgult 2011. aasta
juuliks 46 eurosendilt 35 eurosendile minuti kohta ning välismaal
vastu võetud kõne hind langeb tänaselt 22 eurosendilt
11 eurosendile. Mobiilioperaatorid peavad hakkama hinnastama
rändlusteenuse kõnesid sekundipõhiselt hiljemalt alates
31 kõnesekundist, praegu maksavad tarbijad sama teenuse eest kuni
24 % rohkem. Kuna ELi telekommunikatsiooniministrite nõukogu on juba
teatanud oma toetusest uutele rändlusteenust käsitlevatele
eeskirjadele, siis sillutab tänane hääletus parlamendis teed uute
eeskirjade jõustumisele just suvepuhkuste algusajaks. Arvatakse, et Euroopa
tarbijate välismaal mobiiltelefoni kasutamise kulud vähenevad
seetõttu kuni 60 %. 
„Mul on hea meel tugeva toetuse üle, mille Euroopa Parlament
andis täna komisjoni ettepanekule luua ühtne telekommunikatsiooniturg
kõigi eurooplaste jaoks, kes ületavad piire nii turistide kui
ärireisijatena,” ütles Euroopa Komisjoni president José
Manuel Barroso. „Täna toimunud hääletuse tulemusena on
Euroopa mobiiltelefoni kasutajatele selgelt kõige soodsam maailmajagu
maailmas. Ma loodan, et see väljendub kiiresti mobiilsideteenuste
kasutamise veelgi suuremas kasvus ELis.”
„Tänane hääletus tähistab rändlusteenuse
pealt liigkasu teenimise lõppu Euroopas,” ütles ELi
infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Tänu Euroopa
Parlamendi ja nõukogu tugevale toetusele jõuti uutes
rändluseeskirjades kokkuleppele rekordkiirusel, ainult 7 kuuga.
Eurooplastel on just suvepuhkuste alguseks võimalik olla oma
telefoniarvete kaudu ühtse turu toimimise tunnistajateks.”
„Majanduslanguse ajal on tarbijate ostujõu suurendamine
tõhus vahend, millega majanduse taastumist kiirendada,” ütles
tarbijakaitsevolinik Meglena Kuneva. „Seetõttu suurendab
tänane hääletus tarbijate otsustuspädevust ja elavdab
mobiilside levikut Euroopas.”
Täna Euroopa Parlamendis kinnitatud rändluseeskirjadega:kehtestatakse välismaal saadetud tekstisõnumite hinnalaeks
11 eurosenti (ilma käibemaksuta), praegu on keskmine hind
28 eurosenti (Madalmaades ja Portugalis on rändlusteenuse
tekstisõnumi hind üle 35 eurosendi). 
alandatakse oluliselt andmeside rändlusteenuse hinda
(välismaal olles telefoniga interneti kasutamise või filmide alla
laadimise eest võetav tasu), võttes kasutusele hulgimüügi
hinnalae 1 euro alla laetud megabaidi kohta, praegu on keskmine
hulgimüügi hind 1,68 eurot megabaidi kohta, kõrgeimat hinda
tuleb maksta Iirimaal (6,82 eurot), Kreekas (5,30 eurot) ja Eestis
(5,10 eurot). Hulgimüügi hinnalagi langetatakse 2010. aastal
80 eurosendini ja 2011. aastal 50 eurosendini.
kaitstakse tarbijaid šokeerivalt suurte arvete eest,
võimaldades neil ette ära määrata, et kui arve jõuab
50 euroni, lülitub teenus välja. Tarbija võib valida ka
kõrgema limiidi. Operaatoritel on nimetatud läbipaistvusmeetmete
töölerakendamiseks aega 2010. aasta märtsini. Hiljuti sai
Prantsusmaal teleprogrammi alla laadinud sakslane 46 000 eurose
arve.
alandatakse veelgi mobiilikõnede rändlusteenuse
hinnalagesid. Praegu on välismaal tehtud kõnede hind
46 eurosenti ja vastuvõetud kõnede hind 22 eurosenti. 1.
juulist alaneb hinnalagi vastavalt 43 ja 19 eurosendini, 1. juulil 2010 39
ja 15 eurosendini ning 1. juulil 2011 35 ja 11 eurosendini
(minutihinnad, ilma käibemaksuta).
võetakse kasutusele sekundipõhine hinnastamine, see hakkab
välismaal rändlusteenusena tehtud kõne puhul kehtima pärast
esimest 30 sekundit ja vastuvõetud kõnede puhul alates esimesest
sekundist. Praegu maksavad tarbijad umbes 20 % rohkem sellest
kõneajast, mida nad tegelikult kõnet tehes või vastuvõttes
tarbivad.Parlamendi tänase hääletuse tulemusena
hakatakse uut ELi rändlusteenuse määrust kohaldama otseselt
seadusena kõigis ELi 27 liikmesriigis alates 1. juulist 2009. 
Uued rändluseeskirjad, mis täiendavad 2007. aastal vastu
võetud esimest ELi rändlusteenuse määrust (IP/07/870),
kehtivad kuni 2012. aasta suveni. Euroopa Parlament palus komisjonil
esitada uue aruande kõnealuste eeskirjade toimimise kohta 2010. aasta
suvel. Komisjon võib seejärel 2011. aasta juuni lõpuks
vajadusel teha ettepaneku uute eeskirjade kohta. „EL jälgib
järgmise kolme aasta jooksul tähelepanelikult rändlusteenuste
turu arengut”, ütles volinik Reding. „Ma loodan
väga, et mobiilsidesektor mõistab seda sõnumit. Pall on praegu
nende käes, neil on võimalus näidata, et rändlusteenuste
turul on terve konkurents võimalik. Kõige kindlam tõend selle
kohta oleks see, kui varsti ilmuksid turule soodsad kõne- ja
andmerändluspaketid.”
Taust: 
Alates
praeguse Euroopa Komisjoni tööleasumisest on mobiilside kasutamine ELi
elanikkonna seas kasvanud 84,6 %-lt 119 %-le (IP/09/473).
ELi
telekommunikatsioonide turul on laua- ja mobiiltelefoni-, Interneti lairiba- ja
mobiilandmeside teenustel 500 miljonit potentsiaalset kasutajat. Euroopa
turul regulatiivse järjepidevuse ja konkurentsi struktuuriprobleemide
lahendamiseks ning uute investeeringute soodustamiseks hääletab
Euroopa Parlament mai täiskogu istungjärgul tõenäoliselt
2007. aasta novembris komisjoni algatatud ELi telekommunikatsiooni
eeskirjadega seotud ulatusliku reformi poolt (IP/07/1677,
MEMO/07/458,
IP/08/1661).
Uued eeskirjad hõlmavad 2010. aasta jaanuariks Euroopa
telekommunikatsiooni reguleeriva asutuse „BEREC” (Body of
European Regulators for Electronic Communications) loomist.
ELi
rändlusteenuse veebisait pakub ülevaadet praegustest
rändlusteenuste tariifidest ELi liikmesriikide kaupa: 
http://ec.europa.eu/information_society/activities/roaming/index_en.htmAnnex:
The new EU Roaming Rules in detail
1) SMS roaming
a) The situation today
Retail average SMS prices
[  ]b) The new EU rules on SMS roaming:
Maximum retail price allowed per SMS sent while roaming abroad
in the EU (excluding VAT)1 July 20091 July 20101 July 2011€0.11€0.11€0.112) Data roaming
a) The situation today
Average wholesale price per data MB
[  ]
Average off-net retail price per MB
[  ]
b) The new EU rules on data roaming (2009)
Wholesale cap per megabyte of data transmitted while
roaming abroad,1 July 20091 July 20101 July 2011€1.00€0.80€0.503) Voice roaming
a) The situation before the first EU roaming rules 
Average price roaming voice calls for calls made (April
– September 2007)
[  ]
Average price roaming voice calls for calls received (April
– September 2007)
[  ]
b) The situation under the EU roaming rules 2007
Retail cap for mobile roaming charges ("Eurotariff"),
excluding VAT(last column now superseded by new EU roaming
rules 200930 August 200730 August 200830 August 2009Eurotariff for calls made from abroad€0.49€0.46€0.43Eurotariff for calls received whilst abroad€0.24€0.22€0.19c) The new EU roaming rules on voice roaming (2009)
Retail cap for mobile roaming charges ("Eurotariff"),
excluding VAT(first column advances entry into force of
caps foreseen by EU roaming rules 2007)1 July 20091 July 20101 July 2011Eurotariff for calls made from abroad€0.43€0.39€0.35Eurotariff for calls received whilst abroad€0.19€0.15€0.114) The need for the principle of per second billing 
(now to be introduced by the new EU roaming rules 2009)
Surcharge as a result of billed minutes for calls made and received for all
consumers 
[  ]
IP/09/625
Brüssel, 23. aprill 2009EL tugevdab sidemeid naabritega ja
jätkab nende reformide toetamistOma iga-aastastes arenguaruannetes teeb komisjon
kokkuvõtte Euroopa naabruspoliitika riikides 2008. aastal reformidega
seoses tehtud konkreetsetest edusammudest ja toob välja need valdkonnad,
kus on vaja täiendavaid jõupingutusi. Täna esitatavas Euroopa
naabruspoliitika rakendamise poliitikadokumendis annab komisjon ülevaate
arengutest 12 Euroopa naabruspoliitika riigis. Lisaks käsitletakse
finantskriisi mõju nendes riikides ja tehakse ettepanekuid meetmete
võtmiseks, millega EL saaks nende taastumisele kaasa aidata. Vaatamata
raskele olukorrale 2008. aastal, mida iseloomustavad poliitilised ja
majanduslikud probleemid ning reformide üldine aeglustumine eelkõige
valitsemissektoris, on partnerriigid siiski saavutanud paljuski edu sellistes 
peamistes koostöövaldkondades nagu poliitiliste kontaktide
süvendamine, kaubavahetuse suurendamine, teaduse ja innovatsiooni alase
koostöö tihendamine, noorte liikuvuse parandamine jne. Lisaks loodi
kaks uut piirkondlikku raamistikku, mis veelgi täiendavad kahepoolseid
suhteid: Vahemere Liit ja idapartnerlus. Poliitikadokumendile on lisatud ka iga
riigi kohta koostatud aruanded koos Euroopa naabruspoliitika
tegevuskava[1] ja
sektoriaruandega.
„2008. aasta on selgelt välja toonud Euroopa naabruspoliitika
strateegilise tähtsuse. Majandus- ja finantskriis, vägivaldsed
konfliktid meie naabruskonnas ja poliitiline ebastabiilsus mõjutavad ELi
kodanike julgeolekut ja jõukust. Seepärast on tähtis, et EL
pakuks oma naabritele tegelikku, sihipärast ja tõsiseltvõetavat
tuge vastastikuse julgeoleku ja jõukuse tagamiseks,“ ütles
välissuhete ja Euroopa naabruspoliitika volinik Benita Ferrero-Waldner.Vaatamata üldisele keerulisele olukorrale (üleilmne majandus- ja
finantskriis, Venemaa ja Gruusia vaheline konflikt augustis 2008, Iisraeli
sekkumine Gaza sektoris detsembris 2008/jaanuaris 2009) hoogustusid ELi suhted
naabritega 2008. aastal veelgi. Euroopa partnerid on saavutanud edu oma
majanduste reformimisel ja elanikkonnale paremate võimaluste loomisel
moderniseerimismeetmete kaudu.
Benita Ferrero-Waldner lisas: „Vaatamata keerulisele rahvusvahelisele
olukorrale 2008. aastal on Euroopa naabruspoliitika olnud tulemuslik ja seda on
täiendatud veelgi kahe uue algatusega: Vahemere Liit ja idapartnerlus. Meie
partnerid on saavutanud märkimisväärset edu sellistes peamistes
valdkondades nagu kaubandus, maksustamine ja parem ettevõtluskeskkond, kuid
peavad veel palju ära tegema poliitiliste reformide, hea valitsemistava ja
inimõiguste valdkonnas. Euroopa naabruspoliitika jääb seega
vahendiks, millega Euroopa Liit julgustab reforme oma vahetus
naabruses“.
Tugevdati poliitilist koostöödArmeeniale, Aserbaidžaanile, Gruusiale, Moldovale ja
Ukrainale tehti ettepanek ühtlustada oma seisukohti enamiku Euroopa
Liidu ühise välis- ja julgeolekupoliitika deklaratsioonidega, mida nad
ka tegid, rääkides nüüd Euroopa Liiduga rahvusvahelisel
areenil ühel häälel.
Euroopa Komisjon oli Palestiinat käsitleva rahastajate
konverentsi (kus võeti kohustus pakkuda 2008. aastal rahastamist
440 miljonit euro ulatuses) kaaseesistujaks ja toetab poliitilist
stabiliseerimist ja rahvuslikku leppimist (valimisreformi)
Liibanonis.
Euroopa Liit täitis olulist rolli kokkuleppe saavutamisel tulevahetuse
lõpetamiseks Gruusia relvastatud konflikti ajal Venemaaga, toetas
Gruusia territoriaalset terviklikkust, saatis kiiresti sündmuskohta ELi
vaatlejad, osutas riigi sees ümberasustatud inimestele humanitaarabi ja
algatas konflikti lahendamiseks Genfi kõnelused. Euroopa Komisjon oli
Gruusiat käsitleva rahastajate konverentsi kaaseesistujaks ja võttis
kohustuse pakkuda ajavahemikul 2008–2010 rahalist abi kuni
500 miljoni euro ulatuses.Suurendati majandusintegratsiooni
ja kaubavahetustUkraina ühines Maailma Kaubandusorganisatsiooniga ja peab
Euroopa Liiduga läbirääkimisi põhjaliku ja ulatusliku
vabakaubanduslepingu sõlmimiseks uue assotsiatsioonilepingu raames (esimene
selline idanaabritega sõlmitud leping).
Valmisid uuringud, mille käigus uuriti võimalusi põhjalike ja
ulatuslike vabakaubanduslepingute sõlmimiseks Gruusia ja
Armeeniaga.
Põllumajandus- ja kalatooteid käsitlevad
kaubandusläbirääkimised jõudsid lõpule Egiptuse
ja Iisraeliga ning jätkuvad Maroko ja Tuneesiaga.
Egiptuse, Maroko ja Tuneesiaga alustati
läbirääkimisi teenuste liberaliseerimise ja asutamisõiguse
üle.
Euroopa Liit on Euroopa naabruspoliitika riikide peamine kaubanduspartner.
Kõige rohkem suurenes 2008. aastal Egiptuse, Jordaania, Liibanoni ja
Ukraina eksport Euroopa Liitu.Viisarežiimi
lihtsustamine ja ebaseadusliku rände vastu võitlemineNii tagasivõtuleping kui ka viisalihtsustusleping Ukraina ja
Moldovaga jõustusid 1. jaanuaril 2008.
Oktoobris 2008 alustati Ukrainaga dialoogi viisavabaduse
kehtestamiseks pikemas perspektiivis. Tugevdati dialoogi Gruusiaga
tagasivõtulepingute ja viisalihtsustuslepingute sõlmimiseks ja
liikuvuspartnerluse käivitamiseks, et ebaseadusliku rände vastu
võitlemise kaudu lihtsustada seaduslikku rännet. Selline
liikuvuspartnerlus käivitati Moldovaga 2008. aasta keskel.
Marokoga süvendati poliitilist dialoogi ja ebaseadusliku
rände vastu võitlemist käsitlevat julgeolekualast
koostööd. 
Piirikontrolli tugevdamiseks ajakohastas Tuneesia seadmeid ja
infrastruktuure ja võttis kasutusele uued biomeetrilised passid, kuid
sellele vaatamata suurenes 2008. aastal ebaseaduslik ränne Tuneesiast
märkimisväärselt.Õigusalane
koostööPalestiina kohtunike ja prokuröride koolitamistingimused
paranesid tänu Euroopa Komisjoni rahastatava Palestiina kohtunike
koolitusinstituudi loomisele. Liibanonis valmistatakse ette kohtunike,
juristide ja kohtuametnike erikoolitust. 
Komisjon hankis sõidukid Palestiina tsiviilpolitseile, mis on
oluliselt parandanud selle tõhusust. 
Gruusia on saavutanud märkimisväärset edu
korruptsiooni vastu võitlemisel, parandanud kinnipidamistingimusi ning
tõhustanud piinamise ja väärkohtlemise vastast
võitlust.
Pagulasi ja varjupaigaõigust käsitlevaid Armeenia uusi
õigusakte on ühtlustatud Euroopa Liidu ja rahvusvaheliste
standarditega.Energiakoostöö jõudis uude etappiAlustati läbirääkimisi Moldova ja Ukraina
ühinemiseks energiaühenduse asutamislepinguga, mis sisaldab energia
siseturu eeskirjadega järkjärgulise ühtlustamise kohustusi. 
Ukraina tuumaenergiaalase julgeoleku seisukohast on ELi rahastamine
tähtis, sest selle abil remonditakse nõukogude ajast pärinevaid
reaktoreid. Euroopa Komisjon jätkab edasise finantsabi andmist
Armeeniale, et tagada minimaalsete ohutusstandardite järgimine
Medzamori tuumaelektrijaamas. 
EL on sõlminud energiakoostööalase vastastikuse
mõistmise memorandumi olulise energiatootja Egiptusega.
Aserbaidžaan on nii tootja kui transiitriigina ELi strateegiline
partner Kaspia mere nafta- ja gaasivarude seisukohast.
Iisrael, Palestiina omavalitsus ja Euroopa Komisjon käivitasid
taas kolmepoolse energiakoostöö „Päikeseenergia rahu
nimel“ ja Palestiina omavalitsus töötas välja plaani
päikeseenergiajaama rajamiseks Jerichosse. 
13. juulil 2008 kiideti Vahemere Liidu tippkohtumisel heaks Vahemere
päikeseenergia kava, mis on liidu prioriteetne algatus Barcelona
protsessi raames.Tugevdatakse transpordiühendusiMarokoga sõlmitud lennunduskokkuleppe tulemusena on alates 2007.
aastast lennuliiklus suurenenud 17 % võrra, avatud on 52 uut
lennuliini ja turule on tulnud 12 uut lennufirmat. Kokkuleppe tulemusena
vähenevad piletihinnad ja suureneb valik turistide jaoks, samuti aitab see
üles ehitada turismitööstust ja luua töökohti.
Läbirääkimisi alustati samasuguse kokkuleppe sõlmimiseks
Ukrainaga ning neid kavandatakse alustada ka Gruusiaga.Horisontaalsed lennunduskokkulepped sõlmiti Armeenia, Iisraeli
ja Jordaaniaga. Neist kahe viimasega alustati
läbirääkimisi ka Euroopa ja Vahemere piirkonna
lennunduskokkulepete sõlmimiseks.
Lõuna-Kaukaasias alustati tööd Jerevan-Tbilisi
(Armeenia-Gruusia) raudteeliini taastamiseks.
Naabruspoliitika investeerimisrahastust toetatakse selliseid projekte nagu
trammitee Rabatis ja teedeehitus Maroko maapiirkondades, Chisinau
lennujaama moderniseerimine ja teederemont Moldovas.Ja
veel ...Euroopa Komisjon toetab rahaliselt valitsusväliseid organisatsioone ja
kohalikke ametiasutusi Egiptuses, Gruusias, Jordaanias, Palestiina
okupeeritud alal, Tuneesias ja Ukrainas.
Maroko haridussüsteemi reformimiseks antava rahalise toetuse
eesmärk on kirjaoskamatuse vähendamine (kirjaoskamatud moodustavad
elanikkonnast 38 %, peamiselt naised). 
Naiste olukorda ja nende õiguste kaitset parandati Jordaanias,
Tuneesias ja Egiptuses. 
ELi abi võimaldas Marokos kehtestada kohustusliku
tervisekindlustuse. Samuti on sellel tähtis osa Moldova
tervishoiusektori reformis.
ELi vahenditest rahastatava Jordaania veejaotussüsteemi
parandamise eesmärk on Iraagi põgenike vajaduste rahuldamine Zarqa
piirkonnas.
Ühenduse kodanikukaitse mehhanismi kasutati 2008. aastal, et aidata
Gruusiat pärast sõja lõppu Venemaaga ja toetada
Ukrainat ja Moldovat traagiliste üleujutustega toimetulekul.Iisrael (assotsieerunud liikmena) ning eriti Egiptus,
Jordaania ja Maroko on osutunud edukateks osalejateks
teadusuuringute seitsmenda raamprogrammi raames toimunud esimestel
projektikonkurssidel.
Lisaks on märkimisväärselt suurenenud nende Euroopa
naabruspoliitika partnerriikidest pärit noorte arv, kes osalevad ELi
programmi „Aktiivsed noored“ kaudu vabatahtliku teenistuse
projektides (+87,5 %). Samuti on suurenenud noorte ja noorte
töötajate vahetus (+23 %).Barcelona protsessi
käigus saavutatule tuginedes on Vahemere Liit andnud uue jõu
Euroopa suhetele lõunanaabritega. Euroopa Komisjon on teinud ettepaneku
ambitsioonika idapartnerluse loomiseks Armeenia, Aserbaidžaani,
Valgevene, Gruusia, Moldova ja Ukrainaga, pakkudes välja laialdase ja
ambitsioonika tegevuskava ELi suhete tugevdamiseks nende riikidega.
Samuti suurenes ELi abi Euroopa naabruspoliitika partneritele 2008. aastal:
abi anti summas 1,71 miljardit eurot; 2007. aastal oli vastav abisumma
1,67 miljardit eurot.
Dokumendid:
Komisjoni teatis Euroopa Parlamendile ja nõukogule Euroopa
naabruspoliitika rakendamise kohta 2008. aastal (Brüssel, 23. aprill
2009) ja riikide aruanded Armeenia, Aserbaidžaani, Egiptuse, Gruusia,
Iisraeli, Jordaania, Liibanoni, Maroko, Moldova, Palestiina okupeeritud ala,
Tuneesia ja Ukraina kohta ning sektoriaruanne on
kättesaadavad järgmisel aadressil: http://ec.europa.eu/world/enp/documents_en.htm 
Riikide olukorda kajastavad memod:Armeenia 	MEMO/09/182Aserbaidžaan
MEMO/09/183Egiptus
	MEMO/09/179Gruusia
	MEMO/09/184Iisrael
		MEMO/09/185Jordaania
	MEMO/09/186Liibanon
	MEMO/09/187Maroko
	MEMO/09/188Moldova
	MEMO/09/180Palestiina
okupeeritud ala MEMO/09/181Tuneesia
	MEMO/09/178Ukraina
	MEMO/09/189
Täpsem teave Euroopa naabruspoliitika kohta: http://ec.europa.eu/world/enp/index_en.htm
[1] Armeenia,
Aserbaidžaan, Egiptus, Gruusia, Iisrael, Jordaania, Liibanon, Maroko,
Moldova, Palestiina okupeeritud ala, Tuneesia ja Ukraina.
IP/09/666
Brüssel, 29 aprill 2009Finantsteenused: komisjon pakub jaekliendile
suunatud kombineeritud investeerimistoodete puhul välja paremad investorite
kaitse meetmedEuroopa Komisjon on otsustanud oluliselt
tõhustada investorite kaitse meetmeid jaeinvestorite ostetavate peamiste
investeerimistoodete puhul. Olemasolevates normide esinevaid vastuolusid saab
pöörata investorite kahjuks ning need võivad viia
konkurentsimoonutusteni jaeinvesteeringute turul. Teatises pealkirjaga
„Jaekliendile suunatud kombineeritud
investeerimistooted” jõudis komisjon järeldusele, et tuleb
parandada ja ühtlustada toote kohta antava teabe nõudmisi ja toote
müügieeskirju. Teatises rõhutatakse vajadust uue, horisontaalse
õigusalase lähenemise järele, milles oleks võetud arvesse
parimat osa olemasolevatest nõudmistest, samuti vajadust kohaldada neid
nõudmisi kõikidele asjakohastele toodetele. Komisjon alustab
tööd, et valmistada ette uut lähtekohta kajastav
üksikasjalik õigusalane ettepanek, ning esitab 2009. aasta lõpuks
oma tegevussuunised.
Siseturu ja teenuste volinik Charlie McCreevy sõnas: „Taas on
finantskriis näidanud, kui oluline on jaeinvestorite suutlikkus teha
informeeritusel põhinevaid investeerimisotsuseid. Investoritele
peaks olema tagatud usaldusväärne teave, mis aitaks neil tehtavatest
investeeringutest aru saada. Investeerimistoodete müüjad omalt poolt
peaksid kohtlema investeerijaid täie aususega, pöörates
tähelepanu investeerija vajadustele. Ambitsioonikas töökava,
mille me täna oleme välja kuulutanud, peaks meid selle eesmärgi
poole viima, tagades samas, et teave jaekliendile suunatud kombineeritud
investeerimistoodete müügi kohta vastaks kõrgetele ja
ühtsetele nõuetele.
Ettepanekus keskendutakse toodet käsitleva teabe avaldamisele ja
jaekliendile suunatud kombineeritud investeerimistoodete (investeerimisfondid,
kindlustustooted ja erinevad struktureeritud tooted) müügi
reguleerimisele. Kombineeritud investeerimistooted vastavad investorite
vajadustele ja neid esineb investeeringuteturul kõige rohkem, nendega on
seotud ka kõige enam võrreldavaid ja olulisi probleeme seoses
investorite kaitsega.
Praeguses staadiumis ei sisalda teatis veel üksikasjalikke
õigusalaseid ettepanekuid, kuid selles sätestatakse horisontaalse
lähenemise üldised põhimõtted toodet käsitleva teabe
avaldamise ja müügipraktika suhtes ning tehakse komisjonile
ülesandeks töötada välja õigusalased ettepanekud
soovitud tulemuste saavutamiseks.
TaustteaveJaekliendile suunatud kombineeritud investeerimistoodete turg on väga
suur. 2008. aasta lõpus ulatus see hinnanguliselt 8 triljoni euroni.
Jaeinvestorid võivad teenida kõnealuste toodete abil
märkimisväärset kasumit. Kuid kuna sageli on tegemist
komplekssete toodetega, on investoritel keeruline neist täielikult aru
saada, eelkõige hinnata toodete riske ja maksumust.
Ettepanekud
on üks osa reformiprogrammist, mis esitati komisjon teatises Euroopa
Ülemkogu kevadisele kohtumisele (IP/09/351)
ning mille eesmärk on taastada usaldus ja luua tuleviku tarbeks
vastutustundlikud finantsturud.
Koos Euroopa Väärtpaberiturujärelevalve Komiteega on komisjon
töötanud välja ettepaneku kehtestada
eurofondi[1] tooteinfo kohta
investorisõbralik dokument pealkirjaga „Investori
põhiteave”, mis oleks hea alusdokument ka muude jaekliendile suunatud
kombineeritud investeerimistoodete puhul.
Toote müügieeskirjad, olenemata kas müüjaks on vahendaja
või algne väljalaskja, hõlmavad selliseid valdkondi nagu huvide
konflikt, hüved ning müügi sobivus või asjakohasus. Komisjon
leiab, et finantsinstrumentide turge käsitleva direktiivi vastavad
sätted on jaekliendile suunatud kombineeritud investeerimistoodete puhul
hea viiteallikas.Täiendav teave veebilehel:
http://ec.europa.eu/internal_market/finservices-retail/investment_products_en.htm
MEMO/09/210
[1] Undertakings for
Collective Investment in Transferable Securities (UCITS)
IP/09/673
Brüssel, 29. aprill 2009Tippjuhtide palk: komisjon annab
täiendavaid suuniseid äriühingute juhtide töötasu
struktuuri ja määramise kohtaEuroopa Komisjon võttis vastu soovituse
noteeritud äriühingute haldus-, juhtiv- või
järelevalveorgani liikmete tasustamiskorra kohta, millega täiendatakse
varasemaid soovitusi 2004/913/EÜ ja 2005/162/EÜ. Asjakohane
palgapoliitika peaks tagama tulemustele vastava tasu ja innustama juhte
kindlustama äriühingu jätkusuutlikkuse keskmises ja pikas
perspektiivis. Varasem soovitus haldus-, juhtiv- või järelevalveorgani
liikmete tasustamiskorra kohta põhineb eeldusel, et tulemustele vastava
tasu saab tagada palgapoliitika avalikustamisega. Uus soovitus annab
täiendavaid suuniseid, kuidas seda saavutada ja määrates kindlaks
parimad tavad asjakohase palgapoliitika kujundamiseks. Selleks keskendutakse
haldus-, juhtiv- või järelevalveorgani liikmete töötasu
struktuuri ja haldus-, juhtiv- või järelevalveorgani liikmete
töötasu määramise  teatavatele aspektidele, sealhulgas
aktsionäride poolsele järelevalvele. Komisjon võttis vastu ka
soovituse finantsteenuste sektori palgapoliitika kohta (vt IP/09/674).
Siseturu ja teenuste voliniku Charlie McCreevy kommentaar oli järgmine:
„Noteeritud äriühingute tegevjuhtide
motiveerimissüsteemid põhjustavad liiga sageli äärmiselt
lühiajalisi juhtimismeetmeid ja mõnikord preemiaid ebaõnnestumise
eest. Kehtivaid ELi eeskirju on vaja täiendada suunistega
äriühingute juhtide tasustamise korraldamise teatavate
põhiaspektide kohta. Me oleme karmistanud haldus-, juhtiv- või
järelevalveorgani liikmete töötasu määramise protsessi,
sealhulgas aktsionäridepoolset järelevalvet. Meie sõnum on
väga selge: juhtide töötasu peab olema selgesti seotud
töö tulemustega ja see ei tohi premeerida läbikukkumise
eest.”
Seoses juhtide tasustamise korraldamisega kutsutakse soovituses
liikmesriike üles:määrama lahkumishüvitiste (nn kuldne käepigistus)
piirmäär (maksimaalselt 2 aasta põhipalga ulatuses);
nõudma põhi- ja muutuvpalga tasakaalustamist ning siduda
muutuvpalk eelnevalt kindlaksmääratud ja mõõdetavate
tulemuskriteeriumidega, et tugevdada töö tulemuslikkuse ja
töötasu seost; 
edendama äriühingute pikaajalist jätkusuutlikkust pika- ja
lühiajaliste tulemuskriteeriumide tasakaalustamisega juhtide
töötasus, muutuvpalga väljamaksmise edasilükkamisega,
aktsiaoptsioonide ja aktsiate puhul õiguste omandamise miinimumperioodi
(vähemalt kolm aastat) kehtestamisega ning nõudega, et osa aktsiaid
tuleb kuni töösuhte lõppemiseni alles hoida; 
lubama äriühinguil tagasi nõuda muutuvpalka, mis maksti
välja märkimisväärselt ebatäpseks osutunud andmete
alusel. Seoses juhtide töötasu määramise
protsessiga kutsutakse soovituses liikmesriike üles:laiendama varasemas soovituses sisalduvaid avalikustamisnõudeid, et
parandada aktsionäride järelevalvet palgapoliitika üle;
tagama, et aktsionärid, eriti institutsionaalsed investorid,
võtaksid osa üldkoosolekutest ja kasutaksid arukalt oma
hääleõigust juhtide töötasu küsimustes;
huvikonfliktide vältimiseks tagama, et tegevjuhtkonda mittekuuluvate
isikute töötasu ei sisaldaks aktsiaoptsioone;
tugevdama töötasu komisjoni rolli ja tegevust uute
põhimõtetega, mis on seotud i) töötasu komisjonide
koosseisu; ii) töötasu komisjonide liikmete kohustusega viibida
üldkoosolekul, kus arutatakse palgapoliitikat, et anda selgitusi
aktsionäridele; iii) töötasukonsultantide huvikonfliktide
vältimisega. Soovituses võetakse vajalikul
määral arvesse jõupingutusi, mida mitmed liikmesriigid on
finantskriisi tingimustes juba teinud, ja püütakse sellist
tööd edendada, tuvastades parimad tavad suurema ühtluse
tagamiseks Euroopa Liidus. Komisjon jälgib tähelepanelikult soovituse
kohaldamist ja avaldab oma tähelepanekud tulemustabelitena. 
Aasta pärast vaatab komisjon mõlemad soovitused omandatud kogemusi
ja jälgimise tulemusi arvestades läbi ning koostab aruande selle
kohta, kuidas liikmesriigid on kõnealuseid soovitusi kohaldanud.
Soovituse tervikteksti leiate aadressilt:
http://ec.europa.eu/internal_market/company/directors-remun/index_en.htm
MEMO/09/213
IP/09/718
Brüssel, 7. mai 2009ELi tööhõivealasel
tippkohtumisel lepiti kokku kasvava tööpuudusega toimetuleku meetmetesTäna toimus Prahas ELi tippkohtumine, mille
keskmes oli toimetulek majanduskriisi mõjudega Euroopa
tööhõivele.  Eesistujamaade kolmik (Tšehhi, Rootsi ja
Hispaania valitsus), Euroopa Komisjon, tööandjad ja ametiühingud
kohtusid, et koguda ideid töökohtade säilitamiseks ja uute
töökohtade leidmiseks. Tippkohtumisel toodi välja kümme
meedet tööpuudusega võitlemiseks ja uute töökohtade
loomiseks. Komisjon võtab tippkohtumise tulemusi arvesse 18. ja 19. juunil
toimuva Euroopa Ülemkogu arutelude ettevalmistamisel.
Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso ütles:
„Tänane ELi tippkohtumine on oluline samm paremini koordineeritud
tööhõivemeetmete suunas. Me ei saa praeguse kriisi poolt
põhjustatud tööpuudust ära hoida. Kuid praegu meetmeid
võttes võime vähendada töökohtade kaotust ja aidata
miljonitel inimestel leida uusi ja paremaid töökohti. Praegu
tegutsedes sillutame me teed jätkusuutlikuks kriisist väljatulekuks.
Tänane tippkohtumine ei tähenda tööhõive valdkonnas
toimuva ELi tegevuse algust ega lõppu.  Kuid tänase tippkohtumisega
saadame kodanikele sõnumi, et nende töökohad on Euroopa esmane
prioriteet. Ma kutsun kõiki liikmesriike üles tegema
koostööd tööhõivealaste meetmete
võtmisel.”
„Meie esmane prioriteet selles kriisis on inimesed, st meie prioriteet
on säilitada nende töökohad või aidata nad tagasi
tööle nii kiiresti kui võimalik. Me peame kasutama kõiki
vahendeid, mis meie käsutuses, et vähendada kriisi mõju
reaalmajandusele, inimestele ja eelkõige nende
toimetulekuvõimele” ütles ELi tööhõivevolinik
Vladimír Špidla. 
„See tippkohtumine on aidanud meil leida lahendusi, kuidas kõige
paremini toime tulla tööpuudusega ja luua uusi töökohti.
Meie strateegia peab põhinema aktiivsel sotsiaaldialoogil,
koostööl ning sotsiaal- ja majanduspoliitika vahelise sünergia
loomisel. Me ei saa minna kompromissile põhiliste sotsiaalsete
väärtuste ja siseturu konkurentsivõime vahel.”
Tippkohtumine näitas, et edasiste meetmete osas on osalejad ühel
meelel. Nende peamine sõnum on, et tulevaste
tööhõivemeetmete puhul tuleb lähtuda reast
põhimõtetest ning et meetmete eesmärk on säilitada
töökohad ja luua uusi töökohti, parandada töö
leidmise võimalusi eriti noorte puhul, täiendada tööoskusi,
tasakaalustada nõudlust ja pakkumist tööturul ja soodustada
liikuvust. Selleks et lahendada probleeme nii lühi- kui ka pikaajalises
perspektiivis, esitati kümme konkreetset meedet, mida tuleks
koostöös sotsiaalpartneritega rakendada nii liikmesriikide kui ka
Euroopa tasandil:1. Hoida võimalikult palju inimesi töökohtadel
tööaegade ajutise kohandamise ja ümberõppe kaudu, mida
toetatakse riiklikest abivahenditest (sealhulgas Euroopa Sotsiaalfondist).
2. Toetada ettevõtlust ja töökohtade loomist, nt
palgaväliste tööjõukulude vähendamise ja kaitstud
paindlikkuse kaudu.
3. Tõhustada riiklike tööturuasutuste tegevust aktiivse
nõustamise, koolituse ja tööotsimise kaudu töötuse
esimestel nädalatel eelkõige noorte töötute puhul.
4. Edendada 2009. aasta lõpuks oluliselt kõrgetasemelist
praktilist väljaõpet ja suurendada praktikakohtade arvu.
5. Edendada kaasavamaid tööturge tööstiimulite tagamise,
aktiivse tööturupoliitika ja sotsiaalkaitsesüsteemide
ajakohastamise kaudu, mis võimaldavad ka ebasoodsas olukorras olevate
rühmade, sealhulgas puuetega inimeste, madala kvalifikatsiooniga 
töötajate ja sisserändajate paremat integreerimist.
6. Täiendada kutseoskusi kõikidel tasanditel elukestva õppe
kaudu, andes eelkõige kõikidele koolilõpetajatele kaasa vajalikud
oskused töö leidmiseks.  
7. Tasakaalustada tõhusalt pakkumist ja nõudlust
tööturul tööjõu liikuvuse kaudu.
8. Teha kindlaks töövõimalused ja oskusnõuded ning
parandada kutseoskuste prognoosimist, et pakkuda vajalikke koolitusi. 
9. Abistada töötuid ja noori inimesi ettevõtlusega
alustamisel, nt pakkuda ettevõtlusalast koolitust ja stardikapitali
või võimaldada maksuvabastust või -vähendust  alustavate
ettevõtete puhul.
10. Olla ümberkorraldusteks ettevalmistatud ja tulla nendega toime
üksteiselt õppimise ja heade tavade vahetamise
kaudu.Tippkohtumisel arutati samuti, kuidas liikmesriikide ja
Euroopa  tasandil võetavad meetmed üksteist kõige paremini
täiendada võiksid ning kuidas parimal viisil ära kasutada ELi
vahendeid ja rahastamist, nagu Euroopa Sotsiaalfondi ja Globaliseerumisega
Kohanemise Euroopa Fondi.  Mõlemate fondide vahendid vaadati hiljuti
üle, et maksimeerida nende tõhusust kriisiajal.
Tippkohtumise ettevalmistamiseks korraldas Euroopa Komisjon mitmeid
õpikodasid praeguse eesistujariigi ja tulevaste ELi eesistujariikide
esindajatega (15. aprillil Madridis, 20. aprillil Stockholmis ja 27. aprillil
Prahas). Lisaks sellele toimus 5. mail Brüsselis Euroopa Parlamendis
eriarutelu.  Selles konsultatsiooniprotsessis osalesid väga erinevad
huvirühmad, kaasa arvatud kõikide tasandite sotsiaalpartnerid, ELi
erinevate institutsioonide esindajad, liikmesriigid,
tööhõiveametid, akadeemilised ringkonnad ja
kodanikuühiskond. 
Lisateave 
Tööhõivealase tippkohtumise peamine sõnum
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=88&amp;langId=en&amp;eventsId=173&amp;furtherEvents=yesConsolidated
report from the preparatory workshops
http://ec.europa.eu/social/BlobServlet?docId=2623&amp;langId=en
MEMO/09/223
Tööhõivealase tippkohtumise
President Barroso kriisiteemaline veebisait:
http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/focus/credit_crunch/index_en.htm
Tööhõive peadirektoraadi / voliniku Špidla veebisait
kriisi sotsiaalsete mõjude kohta:
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=736
Infoklipp: I-061271
Majanduslangus: Tööhõive: 
IP/09/703:
Kriisist toibumine: Ühtekuuluvuspoliitika aitab Euroopal kriisist
välja tulla, ütlevad volinikud Hübner ja Špidla: 
MEMO/09/221:
Globaliseerumisega Kohanemise Euroopa Fondi vahendite läbivaatamine
IP/09/723
Brüssel, 8. mai 2009Ühtekuuluvuspoliitika maailmaareenil:
volinik Hübner esineb esimesel kõrgetasemelisel konverentsil
„Piirkondlik juhtimine üleilmses kontekstis“11. mail on regionaalpoliitika volinik Danuta
Hübner peaesineja Brüsselis toimuval konverentsil „Piirkondlik
juhtimine üleilmses kontekstis“. Esimese omataolise sündmusena
toob konverents kokku 300 osalejat, sealhulgas Euroopa piirkondade presidendid
ning Brasiilia, Venemaa, Hiina, Kanada, Paraguay, Senegali, Burkina Faso jt
riikide esindajad, samuti selliste piirkondlike organisatsioonide nagu OLAGI
(Ladina-Ameerika piirkonnavalitsuste organisatsioon) ja Lääne-Aafrika
Liidu esindajad. Ürituse eesmärk on heita pilk ELi
ühtekuuluvuspoliitikast ja teistest samalaadsetest mujal maailmas
rakendatavatest poliitikatest saadud kogemustele, võttes arvesse üha
kasvavat huvi selle poliitika vastu ELi välissuhetes. Üheks peateemaks
on, kuidas korraldada efektiivsemaid valitsussüsteeme, tagamaks, et
regionaalarengu poliitika saavutaks maksimaalse mõju.
Konverentsi eel kinnitas volinik Hübner: „Kogu maailmas
seisavad riikide ees samasugused katsumused, mis tulenevad mõistagi ka
ülemaailmsest majanduskriisist, aga ka rahvastiku vananemisest,
kliimamuutuste põhjustatud riskidest ja murest energiajulgeoleku
pärast. Euroopa Liidus oleme arendanud mõlemale poolele kasulikke
partnerlussuhteid väljaspool ELi asuvate riikidega. Näeme, et paljud
riigid näitavad üles üha suuremat huvi ELi
ühtekuuluvuspoliitika mudeli vastu ja selle edusammude vastu
tasakaalustatud regionaalse arengu ja võimaluste soodustamisel. See
konverents pakub suurepärast võimalust kogemusi jagada ja
üksteiselt õppida.“ 
Kahepäevase konverentsi korraldab Euroopa Komisjoni regionaalpoliitika
peadirektoraat koostöös arengu peadirektoraadi, Regioonide Komitee ja
piirkondade organisatsioonide ülemaailmse foorumiga (Forum of Global
Associations of Regions, FOGAR). Lisaks ELi ühtekuuluvuspoliitika
valdkonnas omandatud kogemustega tutvumisele heidetakse konverentsil pilk
erinevatele arengumudelitele, kogemuste vahetamise teedele piiriüleses
koostöös ning Euroopa piirkondade rollile muu maailma piirkondadega
partnerlussuhete loomisel.
Euroopa ühtekuuluvuspoliitika kogemustest õppimine
Oma kõnes meenutab volinik Hübner ühtekuuluvuspoliitika
aluspõhimõtet, nimelt edendada majanduslikku ja sotsiaalset
ühtekuuluvust, vähendades lõhet eri liikmesriikide või
piirkondade arengutasemes. See on küll endiselt poliitika
põhiülesanne, aga aja jooksul on Euroopa piirkondade ees seisvad
väljakutsed muutunud ja volinik toonitab, kuidas ELi poliitika on edasi
arenenud, et vastata uutele tingimustele ja pakkuda strateegilisemaid,
efektiivsemaid lahendusi.
Volinik rõhutab, kuidas uutel väljakutsetel –
üleilmastumisel, kliimamuutustel ja demograafilistel muutustel – on
tugev „territoriaalne“ mõõde, mis nõuab tegutsemist
kohalikul ja piirkondlikul tasandil. Samuti tõstab volinik Hübner
esile ühtekuuluvuspoliitika olulisemaid edusamme ja ka õppetunde, mis
on saadud poliitika rakendamisel ja millest võib olla kasu ka riikidel
väljaspool Euroopat. 
Konverents jaguneb kolmeks arutlusringiks: esimene, „Piirkondlikud
vastused globaalsetele väljakutsetele“, keskendub erinevate
piirkondlike valitsussüsteemide panusele arenguprogrammidesse nii ELi
piires kui ka väljaspool. Teine, „Piirkondliku koostöö roll
globaliseerunud maailmas“, vaatleb lähemalt Euroopa piirkondade
üha kasvavat osalust muu maailma linnade ja piirkondade arengus ning uurib,
kuidas piirkondlikud võrgustikud võiksid aidata kaasa arengule ja
jätkusuutlikkusele. Viimasel istungil, mis kannab pealkirja
„Piirkondade ebavõrdsus tärkava turumajandusega riikides“,
vaadeldakse ebavõrdsuse ulatust mitmel pool maailmas ja hinnatakse, kas
geograafiline lähenemisviis, mis esineb näiteks ELi
ühtekuuluvuspoliitikas, on sellise ebavõrdsuse kaotamiseks kõige
tulemuslikum vahend. 
Märkus toimetajatele
EL on allkirjastanud kahepoolsed lepingud Hiina, Venemaa ja Brasiiliaga, et
tugevdada koostööd regionaalpoliitika valdkonnas; samalaadne kokkulepe
sõlmitakse lähitulevikus ka Ukrainaga. Ühiste huvide hulka
kuuluvad innovatsioonipõhise regionaalarengu toetamise instrumendid,
piirkondade klassifitseerimine ja piiritlemine ning ruumiline planeerimine. 
Euroopa Parlament andis hiljuti nõusoleku ka pilootprojekti
finantseerimiseks (2 miljonit eurot), et edendada ühtekuuluvuspoliitikat
ülemaailmses ulatuses. 
Lisateavet konverentsi kohta saab veebilehelt: 
http://ec.europa.eu/regional_policy/conferences/globalreggov/index_en.htm
Lisateavet rahvusvaheliste küsimuste kohta ELi
ühtekuuluvuspoliitikas saab veebilehelt: 
http://ec.europa.eu/regional_policy/international/index_en.htm
IP/09/845 Brüssel, 28. mai 2009  Käegakatsutavad hüved Euroopa kodanikele:  Euroopa Komisjoni saavutused aastatel 2004–2009   Euroopa Komisjon esitas täna Euroopa Parlamendi valimiste eel ülevaate oma saavutustest.  Euroopa Komisjon on pannud laienenud Euroopa Liidu kodanike hüvanguks toimima ja pakkunud 27 liikmesriigist koosnevale liidule suuremat stabiilsust ja õitsengut.  Ta on reageerinud kindlalt finants- ja majanduskriisile,  viinud ellu laiahaardelise lähenemisviisi kliimamuutustega võitlemisel ja tegelenud energiavarustuse kindluse tagamisega.  Komisjon on püüdnud muuta üleilmastumist inimestega arvestavamaks, paremini reguleerituks ja Euroopa väärtusi kajastavaks.  Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso väitis:  „ Praegune, laienenud ja 27 liikmesriigist koosneva liidu esimene komisjoni koosseis on seisnud silmitsi kõige keerulisemate, suuri majanduslikke ja sotsiaalseid muudatusi kätkevate aegadega Euroopa Liidu ajaloos.  Meie töö tulemused näitavad, et oleme pidanud kindlalt kinni põhiväärtustest ja põhieesmärkidest, mis on liidu nii edukaks muutnud, ja meist jääb maha märkimisväärne panus Euroopa projekti edaspidise arendamise jaoks.   Olen eriti uhke selle üle, kuidas me reageeri sime majandus- ja finantskriisile, kliimamuutustega võitlemise ambitsioonika tegevuskava üle ja toimiva Euroopa energiapoliitika loomise üle.  Oleme maailmas esirinnas, kujundades üleilmastumist Euroopa väärtuste alusel ja edendades Euroopa huve kogu maailmas.  Euroopa kodanikel on nüüd aeg väljendada Euroopa Parlamendi valimistel oma tulevikunägemusi.  Ma kutsun Euroopa kodanikke oma demokraatlikku õigust ära kasutama.”  Komisjoni saavutused on esitatud täna avaldatavas ülevaates ja see on kättesaadav kõikides ELi ametlikes keeltes.  Barroso komisjon on viimase viie aastaga saavutanud usaldusväärsuse kodanike, ettevõtete, liikmesriikide ja Euroopa Parlamendi silmis.  Komisjon on näidanud, et suudab kavandada ambitsioonikaid, kuid realistlikke algatusi ja tagada nende täitmise.  Kõik see on saavutatud institutsiooniliste muutuste ja majanduskriisi taustal.  Kokku on lepitud olulistes uutes õigusaktides, millega panna ühisturg kodanike huve teenima, näiteks reisijate õiguste tõhustamine, mobiilsidehindade vähendamine või piiriüleste maksete soodustamine.  Samal ajal on komisjon lihtsustanud ELi eeskirju, tehes ettepaneku kõrvaldada peaaegu 10 % tarbetuid õigusakte ja vähendada eelkõige väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate halduskoormust.  Komisjoni pühendumine majanduskasvule ja tööhõivele uuendatud Lissaboni strateegia ning läbivaadatud stabiilsus- ja kasvupakti kaudu on andnud Euroopale paremad võimalused vastata praegusele majandus-, finants- ja tööhõivekriisile.  Komisjon oli esimene rahvusvaheline institutsioon, kes esitas realistliku majanduse elavdamise kava ja on teinud algatusi seoses langenud väärtusega varade, rekapitaliseerimise, riigiabi ja selliste meetmete väljatöötamisega teatavates valdkondades, nt autotööstus, mille mõju ulatub ettevõtete päästmisest nende majandustegevuse elavdamiseni.  Komisjon juhib võitlust kriisiga G-20 tasandil ja Euroopa tasandil Larosière aruandes esitatud soovituste elluviimisega.  Barroso komisjon on põhjalikult muutnud Euroopa suhtumist kliimamuutusesse ja energiakasutusse.  Barroso komisjoni ettevalmistatud ambitsioonika õigusaktide paketiga on Euroopa näidanud üles valmisolekut olla eeskujuks, ja on teerajaja ka Kopenhaagenis toimuva kliimamuutuste konverentsi eel.  Komisjon tagab, et sellised lühiajalised meetmed nagu majanduskriisile reageerimine oleksid täielikult kooskõlas pikaajaliste eesmärkidega.  Komisjon on teinud suuri pingutusi, et kujundada üleilmne raamistik vaesusega võitlemiseks ning ülemaailmsete tervise-, rände- ja julgeolekuprobleemide lahendamiseks.  Komisjon on näidanud üles suutlikkust mõjutada kriise Gruusias, Lähis-Idas ja Aafrikas.  Samal ajal on ta andnud oma panuse naabruskonna piirkondlikusse poliitilisse stabiilsusesse ning süvendanud Euroopa huvide ja väärtuste kaitsmise nimel toimivat ulatuslikku partnerlust mõjukate partneritega terves maailmas.  Vaja on täiendavaid jõupingutusi.  Doha kaubandusläbirääkimised tuleb lõpule viia.  Komisjon on esitanud arvukaid ettepanekuid finantsturgude ümberkorraldamiseks, tööhõive parandamiseks ja muudele kiireloomulistele väljakutsetele vastamiseks, kuid need ootavad veel ELi heakskiitu.  Majanduskriisi tagajärgedega võideldes peab komisjon pühenduma selle tagamisele, et liit oleks pärast kriisi tugevam.  Endiselt on vaja pingutada, et ratifitseerida Lissaboni leping, mis suurendaks liidu tegutsemisvõimet.  Barroso komisjon on olnud esirinnas tänapäeva probleemidele lahenduste väljapakkumisel.  Majanduse elavdamise kava, kliimamuutustega võitlemine, energia varustuskindlus, Globaliseerumisega Kohanemise Fond, miljardi euro suurune toiduabi rahastamisvahend, Euroopa Innovatsiooni- ja Tehnoloogiainstituut, viis miljardit eurot energeetikaprojektidele, lairibaühendus maapiirkondades ja rändepakett on kõik komisjoni algatused.  Komisjon on tõestanud, et EL suudab 27 liikmega toimida, juhtida arutelusid ja saavutada tulemusi.  Komisjon on peamine liikumapanev jõud Euroopa tegevuskava elluviimisel.  Ta on suutnud saavutada üksmeele 27 liikmesriigi vahel Euroopa Ülemkogus nii headel kui ka halbadel aegadel.  Selline on praeguse komisjoni pärand. Taust  Barroso komisjon alustas tööd 22. novembril 2004.  Komisjoni volitused lõpevad 31. oktoobril 2009.   Viimase nelja ja poole aasta jooksul on komisjon võtnud vastu ambitsioonikaid seadusandlikke ettepanekuid.  2005. aasta algusest on Euroopa Parlament ja nõukogu kaasotsustamismenetluse raames saavutanud kokkuleppe 470 ettepaneku suhtes.  Täpsema ülevaate komisjoni saavutustest konkreetsetes poliitikavaldkondades saab iga voliniku kabinetist.  Koopia komisjoni saavutuste ülevaatest asub järgmisel aadressil:   http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/priorities/bilan/index_en.htm
IP/09/851  Brüssel, 29. mai 2009  Kliimamuutus:  komisjonil on hea meel, et kasvuhoonegaaside heited vähenesid 2007. aastal kolmandat aastat järjest   Euroopa Komisjoni keskkonnavolinik Stavros Dimas väljendas täna rahulolu uudise üle, et ELis on kasvuhoonegaaside heited vähenenud kolmandat aastat järjest.  Euroopa Keskkonnaagentuuri poolt 2007. aastaks (viimane aasta, mille kohta on olemas täielikud andmed) koostatud õhusaaste andmekogu kohaselt vähenesid EL 15 riikide heitkogused alates 2006. aastast 1,6 %, samas kui majanduskasv oli 2,7 %.  EL 15 riikide heitkogused olid tänu vähenemisele 5,0 % allpool võrdlusaasta taset (enamikul juhtudel 1990. aasta).  Seega on EL 15 riigid saavutamas Kyoto protokolli eesmärki vähendada ajavahemikus 2008–2012 heitkoguste keskmist taset 8 %-ni allapoole võrdlusaasta taset.  EL 27 riikides vähenesid heited 2007. aastal 1,2 % ja olid seega 12,5 % väiksemad kui võrdlusaastal.  Volinik Dimas sõnas:  „Hiljutine heitkoguste vähenemine EL 15 riikides annab meile kindlustunde, et saavutame Kyoto eesmärgi.  Nüüd, mil rohkem kui pooltes EL 15 liikmesriikides on heitkoguseid 2007. aastal taas märkimisväärselt vähendatud, on meie peaeesmärk saavutada detsembris Kopenhaageni konverentsil kõrgete eesmärkidega ülemaailmne kliimalepe, mis hõlmab 2012. aastale järgnevat perioodi.  Leppega luuakse raamistik heitkoguste tulevaseks vähendamiseks kogu maailmas.”   Volinik Dimas lisas:  „Kuigi EL 15 riikides vähenesid 2007. aastal heitkogused osaliselt tänu soodsatele ilmastikutingimustele mõnes liikmesriigis, annavad viimasel kolmel aastal vähenenud heitkogused märku sellest, et ennetav kliimapoliitika ja pärast Kyoto protokolli sõlmimist nii liikmesriikide kui ka ELi tasandil võetud meetmed hakkavad nüüd tulemusi andma.  Eelmisel kuul vastuvõetud kliima- ja energiapaketiga tagatakse, et eelseisvatel aastatel vähendatakse heitkoguseid veelgi rohkem.”  Heitkogused vähenesid vaatamata majanduskasvule   Ajavahemikul 2006–2007 vähenesid EL 15 riikides heitkogused 1,6 % vaatamata sellele, et samal ajavahemikul suurenes SKP 2,7 %.  See tõendab, et ELil on õnnestunud veelgi vähendada heitkoguste ja majanduskasvu vahelist seost.  Heitkogused vähenesid ka kahel varasemal aastal: 0,9 % aastal 2005 ja 0,6 % aastal 2006.   Aastal 2007 vähenesid heitkogused (kokku 6 4 miljonit  CO2-ekvivalenttonni) peamiselt sellepärast, et vähenesid kodumajapidamistest tulenevad heited tänu soojematele ilmadele ning tootvast tööstusest ja raua- ja terasetootmisest tulenevad heited.  Külmutus- ja kliimaseadmetega seotud heited seevastu suurenesid.   Enamikus sektorites vähenesid heitkogused võrdlusaasta ja 2007. aasta vahel.  Tööstusprotsessidest lähtuvad heited vähenesid 14,1 %, energiasektorist (v.a transport) lähtuvad heited 7,4 %, lahustite ja muude toodete kasutusest lähtuvad heited 23,7 %, põllumajandusest lähtuvad heited 11,3 % ning jäätmetest lähtuvad heited 38,9 %.  Seevastu suurenesid kogu transpordisektorist lähtuvad heited 23,7 % ja maanteetranspordist lähtuvad heited 24,7 %.   EL 27 riikides vähenesid heitkogused 2007. aastal 1,2 %.  Selle tulemusel olid heited 12,5 % allpool võrdlusaasta taset. Mõnes liikmesriigis ei ole võrdlusaastaks 1990 ning seal olid heitkogused 9,3 % allpool 1990. aasta taset. Heitkogused vähenesid (kokku 59,4 miljonit CO2-ekvivalenttonni) 2006. aastaga võrreldes üldiselt samadel põhjustel kui EL 15 riikides. EL 27 riikides suurenesid transpordisektorist, tsemenditootmisest, riiklikust elektri- ja soojatootmisest ning külmutus- ja kliimaseadmetest lähtuvad heited.  Kyoto protokolli alusel ei ole kehtestatud heitkogustega seotud eesmärki EL 27 riikidele, kuna protokolli koostamise ajal ei olnud EL 12 riigid veel liikmesriigid. Iga EL 12 liikmesriik on aga võtnud endale Kyoto protokolli kohased kohustused heitkoguste vähendamiseks 6 või 8 %-ni allapoole võrdlusaasta taset, välja arvatud Küpros ja Malta, kellel vähendamiseesmärgid puuduvad. Esitatud andmed kogus Euroopa Keskkonnaagentuur ning need on esitatud Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni kliimamuutuste raamkonventsioonile. Täiendav teave Euroopa Keskkonnaagentuur    www.eea.europa.eu    Lisa Kasvuhoonegaaside heitkogused CO2 ekvivalentides (v.a süsiniku neeldajad) võrreldes Kyoto protokolli eesmärgiga aastateks 2008–2012                LIIKMESRIIK                  1990    Kyoto protokolli    võrdlusaasta 1)   2007    Muutus 2006–2007     Muutus 2006–2007    Muutus 1990–2007   Muutus võrdlusaasta–2007   Kyoto protokolli eesmärk aastateks 2008–2012 ja ELi kohustuste jaotamine     (miljonit tonni)   (miljonit tonni)   (miljonit tonni)   (miljonit tonni)   (%)   (%)   (%)   (%)         Austria   79,0   79,0   88,0   -3,6   -3,9%   11,3%   11,3%   -13,0%      Belgia    143,2   145,7   131,3   -5,3   -3,9%   -8,3%   -9,9%   -7,5%     Taani   69,1   69,3   66,6   -4,4   -6,2%   -3,5%   -3,9%   -21,0%     Soome   70,9   71,0   78,3   -1,6   -2,0%   10,6%   10,3%   0,0%     Prantsusmaa   562,6   563,9   531,1   -10,6   -2,0%   -5,6%   -5,8%   0,0%     Saksamaa   1215,2   1232,4   956,1   -23,9   -2,4%   -21,3%   -22,4%   -21,0%     Kreeka   105,6   107,0   131,9   3,8   2,9%   24,9%   23,2%   25,0%     Iirimaa   55,4   55,6   69,2   -0,5   -0,7%   25,0%   24,5%   13,0%     Itaalia   516,3   516,9   552,8   -10,2   -1,8%   7,1%   6,9%   -6,5%     Luksemburg   13,1   13,2   12,9   -0,39   -2,9%   -1,6%   -1,9%   -28,0%     Madalmaad   212,0   213,0   207,5   -1,0   -0,5%   -2,1%   -2,6%   -6,0%     Portugal   59,3   60,1   81,8   -2,9   -3,4%   38,1%   36,1%   27,0%     Hispaania   288,1   289,8   442,3   9,3   2,1%   53,5%   52,6%   15,0%     Rootsi   71,9   72,2   65,4   -1,5   -2,2%   -9,1%   -9,3%   4,0%     Ühendkuningriik   771,1   776,3   636,7   -11,2   -1,7%   -17,4%   -18,0%   -12,5%     EL 15   4232,9   4265,5   4052,0   -64,0   -1,6%   -4,3%   -5,0%   -8,0%     Bulgaaria   117,7   132,6   75,5   4,2   5,9%   -35,8%   -43,0%   -8,0%     Küpros   5,5   5,5   10,1   0,2   1,6%   85,3%   Ei kohaldata   Ei kohaldata     Tšehhi Vabariik   194,7   194,2   150,8   1,7   1,2%   -22,5%   -22,4%   -8,0%     Eesti   41,9   42,6   22,0   2,8   14,8%   -47,5%   -48,3%   -8,0%     Ungari   99,2   115,4   75,9   -2,9   -3,7%   -23,5%   -34,2%   -6,0%     Läti   26,7   25,9   12,1   0,4   3,5%   -54,7%   -53,4%   -8,0%     Leedu   49,1   49,4   24,7   1,9   8,1%   -49,6%   -49,9%   -8,0%      Malta    2,0   2,0   3,0   0,07   2,3%   45,7%   Ei kohaldata   Ei kohaldata     Poola   459,5   563,4   398,9   -0,4   -0,1%   -13,2%   -29,2%   -6,0%     Rumeenia   243,0   278,2   152,3   -1,6   -1,0%   -37,3%   -45,3%   -8,0%     Slovakkia   73,3   72,1   47,0   -2,0   -4,1%   -35,9%   -34,8%   -8,0%     Sloveenia   18,6   20,4   20,7   0,2   0,7%   11,6%   1,8%   -8,0%     EL 27   5564,0   Ei kohaldata   5045,1   -59,4   -1,2%   -9,3%   -12,5%   Ei kohaldata
IP/09/ 941   Brüssel, 17 juuni 2009 Euroopa Komisjon korraldab fotokonkursi „Kujutle uut maailma”  Euroopa loovuse ja innovatsiooni aasta 2009 raames algatas Euroopa Komisjon äsja fotokonkursi „Kujutle uut maailma”.  Oma loovust üles näitama on kutsutud igas vanuses kutselised ja amatöörfotograafid kõikidest ELi liikmesriikidest.  Võitjad valib välja mainekas žürii ning auhindadeks on fototarbed ja reisid ELi linnadesse.  Konkursil on oma veebileht:    www.imagine2009.eu   .  Fotode esitamise tähtaeg on 31. august 2009.  Kujutlusvõime on inimese ja oks eluliselt tähtis oskus:  see aitab anda läbielatule tähenduse ja mõista omandatud teadmisi;  just tänu kujutlusvõimele on meil võimalik maailmast aru saada.  Praegusel kiiresti muutuval ajal peame me olema paindlikud ja loovad, et täielikult ära kasutada oma fantaasiat ja innovatsioonivõimet ning ennast tulevikku kujutleda.   Euroopa Komisjon kutsub kõiki kutselisi ja amatöörfotograafe, fotograafiaüliõpilasi ja teisi andekaid inimesi esitama oma fotosid fotokonkursile „ Kujutle uut maailma ”.  Konkurss on avatud kõikidele ELi liikmesriikide, kandidaatriikide ning Islandi, Liechtensteini ja Norra residentidele, kes jagavad meie kirge fotograafia vastu.   Konkursi žürii tööd juhatab fotograafiaprofessor ja Euroopa Kunstiinstituutide Liidu (ELIA) president Chris Wainwright.  Konkursitöid hindab ja võitjad valib välja rahvusvaheline žürii, mis koosneb tunnustatud fotograafidest ja kunstnikest:  Claude Bussac , fotofestivali PhotoEspaña direktor, Hispaania;  François Hébel , fotofestivali Rencontres d'Arles direktor, Prantsusmaa;  Orsolya Kőrösi , Ungari Fotograafide Maja tegevdirektor, Ungari;  Vangelis Ioakimidis , Thessaloníki fotomuuseumi direktor, Kreeka;  Elina Brotherus , fotograaf ja videokunstnik, Soome;  Klavdij Sluban , sloveeni päritolu Prantsuse fotograaf.  Euroopa ülds usel palutakse valida Interneti-hääletuse teel publiku lemmiku auhinna võitja.  Konkursi neli võitjat saavad auhinnaks kaameraid, fototarbeid ja reise Euroopa linnadesse, lisaks saab nende talent laialdast tunnustust kogu Euroopas.  Fotokonkurss on üks paljudest Euroopa Komisjoni poolt Euroopa loovuse ja innovatsiooni aasta 2009 raames korraldatud üritustest.  Deviisi all „Kujutle, Loo, Uuenda.” tahetakse Euroopa loovuse ja innovatsiooni aastaga 2009 tõsta teadlikkust loovuse ja innovatsiooni kui inimeste, ühiskonna ja majanduse arengu võtmeoskuste tähtsusest.  Loovuse ja innovatsiooni rõhutamisega tahab Euroopa Liit kujundada Euroopa tulevikku ülemaailmses konkurentsis, arendades kõigis eurooplastes loovust ja innovatsioonivõimet.  Rohkem teavet:  Konkursi ametlik veebileht:    www.imagine2009.eu    Euroopa loovuse ja innovatsiooni aasta ametlik veebileht:    http://create2009.europa.eu
IP/ 09/948   Brüssel, 18. juuni 2009     Lapsehoolduspuhkus –  Euroopa sotsiaalpartnerid kirjutavad alla muudetud raamlepingule   Euroopa sotsiaalpartnerite vahel sõlmitud uue raamlepinguga pikendatakse lapsehoolduspuhkuse kestust kolmelt kuult neljale vanema kohta ning seda kohaldatakse kõigi töötajate suhtes olenemata nende töölepingu vormist.  See tulemus saavutati pärast pool aastat väldanud läbirääkimisi sotsiaalpartnerite vahel ning see kajastab muutusi, mis on toimunud ühiskonnas ja tööturul pärast esimesele lapsehoolduspuhkust käsitlevale raamlepingule allakirjutamist 1995. aastal.  Tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste volinik Vladimír Špidla osales täna hommikul lepingu ametlikul allkirjastamisel.  „See leping tõendab, et Euroopa sotsiaalpartnerlus toimib ja annab konkreetseid tulemusi Euroopa töötajate ja ettevõtjate jaoks,” rõhutas tööhõive, sotsiaalküsimuste ja võrdsete võimaluste volinik Vladimír Špidla.    Ta lisas: „Kõnealune leping keskendub soolise võrdõiguslikkuse ühele põhieesmärgile ja näitab meie tahet leida lahendusi pere- ja tööelu ühitamiseks, arvestades eri riikides kehtivaid õigusraamistikke, tavasid ja traditsioone”.   Uuele lapsehoolduspuhkust käsitlevale raamlepingule kirjutasid täna hommikul alla peamised Euroopa sotsiaalpartnerid:     Euroopa Ametiühingute Konföderatsioon (ETUC), Euroopa Tööstuse ja Tööandjate Keskliitude Ühendus (BUSINESSEUROPE), Euroopa Riigiosalusega Ettevõtete Keskus (CEEP) ning Euroopa väikeste ja keskmise suurusega ettevõtete keskliit (UEAPME).      Uue lepinguga:    pikendatakse lapsehoolduspuhkuse kestust kolmelt kuult neljale vanema kohta,    kusjuures ühte kuud neljast ei saa teisele vanemale üle kanda;    täpsustatakse, et lepingut kohaldatakse kõigi töötajate suhtes olenemata nende töölepingu vormist (tähtajaline tööleping, osaajatöö jne);   võimaldatakse lapsehoolduspuhkuselt naasvatel vanematel taotleda töötingimuste (nt tööaja) kohandamist;   kaitstakse töötajaid tõhusamalt mitte üksnes vallandamise, vaid ka igasuguse ebasoodsa kohtlemise eest seoses lapsehoolduspuhkuse kasutamisega.    Komisjon uurib praegu lepingu sätteid.    Enne suve teeb komisjon nõukogule ettepaneku rakendada leping direktiiviga, nagu näevad ette ELi asutamislepingu sotsiaalset dialoogi käsitlevad sätted. Nõukogu peab võtma direktiivi vastu kvalifitseeritud häälteenamusega.  Taust  Pärast kahevoorulist konsultatsiooni töö-, pere- ja eraelu ühitamise teemal Euroopa sotsiaalpartnerite osavõtul otsustasid kutsealaüleses sotsiaaldialoogis osalevad organisatsioonid alustada läbirääkimisi lapsehoolduspuhkust käsitleva lepingu üle.    Nende läbirääkimiste tulemusena sõlmiti detsembris 1995 esimene ühenduse tasandi raamleping, millele järgnes 1996. aastal nõukogu direktiiv (direktiiv 96/34/EÜ).    15 aastat hiljem, kui saabus aeg lepingut uuendada, kogunesid sotsiaalpartnerid, et selle tekst läbi vaadata. Läbirääkimisi alustati septembris 2008 ja need lõppesid märtsis 2009.  Lisateave Sotsiaaldialoog:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=329&amp;langId=fr    Sooline võrdõiguslikkus:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=418&amp;langId=fr     Soolise võrdõiguslikkuse aastaaruanne 2009:    http://ec.europa.eu/employment_social/publications/booklets/equality/pdf/eul1450_090330_bas_en.pdf       Palgaerinevuste kampaania veebisait:    http://ec.europa.eu/equalpay     Videouudis:  Palgaerinevuste vastu võitlemine Euroopas    http://ec.europa.eu/avservices/video/video_prod_en.cfm?type=detail&amp;prodid=8786&amp;src=1        Videouudis:  Naised karjääriredeli tippu    http://ec.europa.eu/avservices/video/video_prod_en.cfm?type=detail&amp;prodid=8787&amp;src=1
IP/09/ 1044  Brüssel, 26. juuni 2009 .eu internetidomeenid muutuvad kättesaadavaks ka slaavi ja kreeka tähestikus  Üsna pea saavad bulgaaria ja kreeka keele kõnelejad lugeda .eu veebisaite oma emakeeles. Täna võttis Euroopa Komisjon vastu EL-i uued eeskirjad, mis võimaldavad internetikasutajatel ja ettevõtjatel .eu domeeni registreerimisel kasutada ELi kõigi 23 ametliku keele tähti, sealhulgas ka slaavi ja kreeka tähestiku tähti. See tähendab, et veel käesoleval aastal saavad bulgaarlased, kreeklased ja küproslased oma tähestikku kasutades .eu domeene registreerida, lisaks sellele on võimalik registreerida teiste keelte erimärke sisaldavaid domeene. Seni said tšehhid kasutada 42st tähemärgist vaid 27 ja leedulased 32st tähemärgist vaid 23. Euroopa tippdomeeni arengut käsitleva uue, täna avaldatud aruande kohaselt kasvas .eu tippdomeeni all registreerunute arv (praegu ligikaudu 3 miljonit) nii 2007. kui ka 2008. aastal 11%.   „Kolm aastat pärast avamist on .eu tippdomeenist saanud hinnatud võimalus euroopaliku internetiidentiteedi kasuks otsustanud kasvava hulga ettevõtjate ja kodanike jaoks. .eu domeenina registreerimine on ettevõtja jaoks lihtne võimalus näidata, et ta asub ühes ELi 27st liikmesriigist ja et tema suhtes kohaldatakse ELi õigusaktides sätestatud kõrgeid kvaliteedinõuded, eelkõige andmekaitse, tarbijakaitse või ELi finantsturge käsitlevate õigusnormide valdkonnas,” ütles infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding. „Nii on täiesti loomulik, et eurooplaste valitud domeeninimed peaksid olema sama mitmekesised kui Euroopa ise. Seepärast oleme otsustanud, et .eu domeenid peaksid olema kättesaadavad kõigi liikmesriikide tähestikes ja domeeninimes peaks olema võimalik kasutada kõiki Euroopa Liidu 23 ametliku keele tähti.” Täna muutis Euroopa Komisjon .eu tippdomeeni käsitlevaid eeskirju, võimaldades internetikasutajatel nüüdsest .eu domeene registreerides kasutada erinevaid tähestikke, sealhulgas slaavi ja kreeka tähestikku.  Seni sai .eu tippdomeeni all registreerida ainult domeene, mis sisaldasid tähti a-st z-ni, numbreid 0-st 9-ni ja märki „-”. Tulevikus on .eu tippdomeenis võimalik registreerida domeeninimesid, mis sisaldavad niisuguseid tähti nagu à, ą, ä, ψ või д. ELi kodanikel ja ettevõtjatel on võimalik registreerida ka mitteladina tähtedest koosnevaid domeeninimesid, mis on väga olulised näiteks kreeka ja bulgaaria keele seisukohalt. Praegu kuulub Bulgaaria 9578 registreeritud domeeniga kõige väiksema .eu domeenide arvuga liikmesriikide hulka (vt lisa).  Eelduste kohaselt peaksid uued eeskirjad andma Euroopa tippdomeeni populaarsuse kasvule uut hoogu. .eu domeeni registreerimiseks peab internetikasutaja asuma ühes ELi 27st liikmesriigist.  Euroopa Komisjoni poolt täna avaldatud uue teabe kohaselt on .eu tippdomeeni populaarsus kolm aastat pärast avamist jätkuvalt tõusuteel. .eu all registreeritud domeenide arv suurenes n ii 2007. kui ka 2008. aastal 11%. Oma rolli mängis asjaolu, et domeeni registreerimise tasu langes 2007. aastal 10 eurolt viiele eurole, 2008. aastal aga neljale eurole. .eu tippdomeeni kasv on eriti kiire Ida-Euroopas, näiteks Poolas on .eu domeenide arv aastatel 2006–2008 kasvanud 149%, Leedus aga 142%.  .eu on saanud Euroopa populaarsuselt neljandaks geograafiliseks tippdomeeniks, mida edestavad vaid domeenid laiendiga .de (Saksamaa), .uk (Ühendkuningriik) ja .nl (Madalmaad). .eu on maailma populaarsuselt üheksas tippdomeen. Esmakordselt võib domeeninime .eu alt leida näiteks Rootsi eesistumisperioodi ametliku veebisaidi:   www.se2009.eu   . Üldine taust  Pärast seda, kui .eu tippdomeen 2006. aasta aprillis esmakordselt kõigile ELi elanikele kättesaadavaks tehti (   IP/06/476   ), on see kogunud üha suuremat avalikkuse poolehoidu. .eu esimeseks sünnipäevaks oli registreeritud 2,5 miljonit domeeninime (   IP/07/483   ) ja 2007. aastal lisandus veel 300 000 nime (   IP/08/530   ;   IP/09/536   ).  .eu haldamine on usaldatud sõltumatule mittetulundusorganisatsioonile   EURid   . EURid valmistab ette rahvusvaheliste domeeninimede ametlikku sisseviimist .eu tippdomeeni. .eu tippdomeeni kõige uuem eduaruanne on järgmisel veebilehel:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/doteu/       MEMO/08/218       http://www.eurid.eu/     Kõige värskem .eu statistika on järgmisel veebilehel:   http://status.eurid.eu/   Annex Ten largest top level domains by number of registered domain names (as of march 2009)         TLD   Number of registered domains     .com    79   439   607      .cn    13   854   687      .de    12   652   025      .net    12   099   536      .org    7   472   142      .uk    7   382   123      .info    5   137   681      .nl    3   285   095      .eu (*)    3   049   034      .biz    2   025   576      Source:  http://domainsinfo.fr/ . (*) The number of registrations for .eu is updated daily on:  http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statistics . Number of .eu domains by country of residence of registrants (as of March 2009)         Country    Number of .eu domains March 2009     Austria    74   767      Belgium    92   404      Bulgaria    9   578      Cyprus    53   051      Czech Republic    82   020      Denmark    45   167      Estonia    8   179      Finland    14   876      France    251   744      Germany    930   467      Greece    25   169      Hungary    29   148      Ireland    59   612      Italy    166   454      Latvia    7   166      Lithuania    9   416      Luxembourg    27   256      Malta    2   916      Netherlands    415   474      Poland    176   328      Portugal    11   789      Romania    20   204      Slovakia    18   609      Slovenia    6   385      Spain    70   390      Sweden    81   979      United Kingdom    377   820      Source: EURid. Growth of .eu domains 2006-2008 by country of residence of registrants         Country    Growth of .eu domains 2006-2008*     Austria   +27  %     Belgium   +23  %     Bulgaria**   +58  %     Cyprus   -41  %     Czech Republic   +65  %     Denmark   +18  %     Estonia   +43  %     Finland   +57  %     France   +56  %     Germany   +19  %     Greece   +44  %     Hungary   +32  %     Ireland   +94  %     Italy   +14  %     Latvia   0  %     Lithuania   +142  %     Luxembourg   +95  %     Malta   -85  %     Netherlands   +36  %     Poland   +149  %     Portugal   -2  %     Romania**   +40  %     Slovakia   +74  %     Slovenia   +71  %     Spain   +33  %     Sweden   -10  %     United Kingdom   -14  %     EU   +22  %     *from 31.12.2006 to 31.12.2008. ** Figures for Bulgaria and Romania refer to 2007-2008, since registration of ‘.eu’ domains started after their accession to the EU on 1 January 2007. Source: EURid. .eu registrations per country (as of 23 June 2009)       Source: EURid .eu registrations by month (as of 23 June 2009)       Source EURid
IP/09/1049  Brüssel, 29. juuni 2009 Komisjon tervitab mobiiltelefonitootjate valmisolekut ühtlustada telefonilaadijad Asjaolu, et eri tüüpi mobiiltelefonid nõuavad erinevaid laadijaid, põhjustab kasutajatele ebamugavusi ja tekitab asjatuid jäätmeid. Komisjon kutsus telefonitootjaid üles seda probleemi vabatahtlikult lahendama, et vältida vastavasisulise õigusakti vastuvõtmist. Vastuseks sellele üleskutsele nõustusid juhtivad mobiiltelefonitootjad ühtlustama ELis kasutatavad laadijad. Täna komisjonile esitatud vastastikuse mõistmise memorandumis lubavad ettevõtjad tagada laadijate kokkusobivuse telefonidega mikro-USB-ühenduspesa kaudu. Lisaks töötatakse memorandumi rakendamise hõlbustamiseks välja uued ELi standardid, et tagada telefonilaadijate jätkuv ohutu kasutamine. Universaallaadijaga mobiiltelefonide esimene põlvkond peaks jõudma ELi turule 2010. aastal.  Komisjoni asepresident, ettevõtluse ja tööstuse volinik Günter Verheugen märkis: „Mul on väga hea meel, et telefonitootjad jõudsid kokkuleppele, mis muudab tarbijate elu palju kergemaks. Peagi saavad nad oma telefoni uue universaallaadijaga kõikjal laadida. See tähendab ühtlasi elektroonikajäätmete vähenemist, sest uut telefoni ostes ei pea enam vana laadijat ära viskama. Eriti hea meel on tõdeda, et selle lahenduseni jõuti iseregulatsiooni teel. Seetõttu ei pea komisjon õigusloomet vajalikuks.”  Praegu kasutatakse ELis mobiiltelefonide laadimiseks hulka erinevaid laadijaid, millest mitmeid saab kasutada ainult kindla telefonitüübiga. Peaaegu igas majapidamises leidub hunnik laadijaid, mida enam ei kasutata. Nende vanade laadijate äraviskamisel tekib mitu tuhat tonni jäätmeid aastas. Euroopa Komisjoniga peetud pingeliste ja konstruktiivsete läbirääkimiste käigus nõustusid telefonitootjad probleemi lahendama. Komisjonile esitatud vastastikuse mõistmise memorandumis võtavad tootjad vabatahtliku kohustuse tagada andmeedastusseadmetega varustatud uute mobiiltelefonide kokkusobivus laadijatega mikro-USB-ühenduspesa kaudu, mis toimib ühendusliidesena. Seadme laadimisvõimus peaks olema hea. Kõnealune uuendus:   lihtsustab mobiiltelefonide kasutamist;   vähendab laadijate hulka;   mõjub keskkonnale positiivselt.    Memorandumile järgneb uue ELi standardi vastuvõtmine.  Uus standard tagab uue põlvkonna mobiiltelefonide ohutu kasutamise ja raadiohäirete lakkamise.  Euroopa Komisjon jätkab tihedat koostööd telefonitootjatega, et kindlustada memorandumi kiire rakendamine.  Eeldatavalt peaks universaallaadijaga mobiiltelefonide esimene põlvkond jõudma ELi turule 2010. aastal.  Vastastikuse mõistmise memorandumile kirjutasid alla  Apple, LG, Motorola, NEC, Nokia, Qualcomm, Research In Motion (RIM), Samsung, Sony Ericsson, Texas Instruments.  Komisjon on rahul, et memorandumis ei kehtestata konkreetseid tehnilisi lahendusi ega välistata tehnoloogilisi uuendusi kiirelt areneval mobiiltelefoniturul.  See lubab kohandada kõnealust memorandumit tulevaste uuendustega telefonide laadimistehnoloogia alal.  Vt ka   MEMO/09/301   .    Lisateave:       http://ec.europa.eu/enterprise/rtte/index_en.htm
IP/09/1096 Brüssel, 8. juuli 2009  Välismaale õppima – komisjon algatab avaliku arutelu noorte liikuvusv õ imaluste kohta  Euroopa komisjon avaldas täna rohelise raamatu „Õppega seotud liikuvuse edendamine noorte seas”, mille eesmärk on algatada arutelu selle kohta, kuidas kõige paremini soodustada Euroopa noorte võimalusi arendada oma teadmisi ja oskusi välismaal olles.  Teatud aja veetmine teises riigis kas õppimise, praktika või vabatahtliku töö eesmärgil on üks põhilisi vahendeid, mis võimaldab noortel tõsta oma konkurentsivõimet tööturul ja ennast arendada.  Kõnealuse rohelise raamatuga algatab komisjon avaliku arutelu, mis kestab kuni 15. detsembrini 2009. Vastuseid saab esitada küsimustiku kaudu Internetis või kirja teel.  Rohelist raamatut kommenteerides selgitas Euroopa Komisjoni haridus-, koolitus-, kultuuri- ja noorsooküsimuste volinik Jàn Figel, et „ õppealane liikuvus on kasulik üksikisikute, koolide, ülikoolide ja koolitusasutuste ning kogu ühiskonna jaoks. See aitab omandada oskusi, edendab keeleoskust ja kultuuridevahelist mõistmist ning suurendab üksikisikute ja organisatsioonide innovatsiooni- ja konkurentsivõimet rahvusvahelisel tasandil. Me peame soodustama liikuvust, et välismaal õppimine oleks pigem reegel, mitte erand. See on oluline nii ELi majanduse jõulise ja jätkusuutliku elavnemise kui ka 21. sajandi Euroopa ühiskonna sotsiaalse ühtekuuluvuse seisukohalt. ”  Praegune olukord  EL on juba pikka aega toetanud noori erinevate programmide ja algatuste kaudu.  Erasmuse programmi on näiteks rakendatud juba 22 aastat ning selle aja jooksul on toetatud 2 miljonit üliõpilast, et nad saaksid õppida osa oma õpiajast või teha osa oma praktikast välismaal.  ELi pakub toetust aga ka mitmesugustes muudes valdkondades, nagu näiteks kõrgharidus, ettevõtlus, teadustöö, kutseharidus ja praktika, keskharidus, noortevahetus ja vabatahtlik tegevus, kultuur, noored ettevõtjad ja kodanikuühiskond.   Lisaks sellele on Euroopa Komisjon aidanud välja töötada mitu vahendit, mis teevad noortele välismaale õppima mineku lihtsamaks, sealhulgas Europass ja Euroopa ainepunktide ülekandmise ja kogumise süsteem kõrghariduses.   Kokkuvõtlikult avavad praegused liikuvusprogrammid, vahendid ja algatused võimalusi väga erineva taustaga ja erinevas olukorras olevatele Euroopa noortele.  Siiski on välismaal õppimine jätkuvalt pigem erand kui reegel ja kättesaadavam pigem sellistele kindlatele noorterühmadele nagu tudengid ning vähem kutsekoolide õpilastele ja praktikantidele.  2006. aastal said tänu Euroopa programmidele välismaal olla 310 000 noort.  See arv moodustab 0,3 % 16–29 aastase vanuserühmast ELis ja näitab, et arenguruumi on veel küllalt. Roheline raamat – õige strateegia leidmine  Viimastel aastatel on eksperdid ja poliitikud pidanud arvukaid arutelusid ja mõttevahetusi õppealase liikuvuse kasulikkusest.  Komisjon on seisukohal, et praegu on õige aeg avada selles küsimuses avalik arutelu.  Sellega vastab komisjon ka ministrite nõukogu 2008. aasta novembri palvele, milles kutsuti liikmesriike ja komisjoni üles edasi arendama kõiki noori (õpilased, tudengid, kutsekoolide õpilased, internid, paktikandid või vabatahtlikud) kaasavat liikuvuse kontseptsiooni.  Avalik arutelu   Rohelises raamatus on tõstatatud mitmeid küsimusi ja palutud tagasisidet sellistel teemadel nagu:     Kuidas veenda noori, et nad läheksid rohkem välismaale uusi teadmisi, oskusi ja kogemusi omandama?     Millised asjaolud takistavad liikuvust?    Kuidas saaksid kõik sidusrühmad – komisjon, liikmesriigid, piirkonnad, haridus- ja koolitusasutused, valitsusvälised organisatsioonid – ühendada jõud uues õppealase liikuvuse partnerluses?    Aruteluperiood lõppeb 15. detsembril 2009 .  Pärast seda hindab komisjon saadud tagasisidet ja koostab ettepaneku praktiliste järelmeetmete kohta.  Komisjon kutsub kõiki huvitatud isikuid üles vastama rohelises raamatus tõstatatud küsimustele ja saatma oma vastused e-posti teel aadressil   eac-green-paper-mobility@ec.europa.eu    või posti teel aadressil:   Green Paper  DG EAC/B3 MADO 11/14 European Commission  B-1049 Bruxelles   Valikvastustega küsimustik Internetis on alates 15. juunist kättesaadav aadressil:     http://ec.europa.eu/dgs/education_culture/consult/index_en.html     Lisateave:  Euroopa Komisjon:  KOM(2009) 329 „   Roheline raamat:          Õppega seotud liikuvuse edendamine noorte seas   ”, 8. juuli 2009  Euroopa Komisjon:    Support for mobility      Euroopa Komisjon:    Public consultations     Euroopa Komisjon:  pressiteade IP/08/1126, 10 juuli 2008, „   Expert group says: Make periods of learning abroad a rule, rather than the exception   ”
IP/09/1098  Brüssel, 8. juuli 2009  Konkurentsiprobleemid: farmaatsiasektori konkurentsilünkade kõrvaldamiseks on vaja täiendavaid meetmeid  Vastavalt farmaatsiasektori konkurentsi käsitleva sektoriuuringu lõpparuandele, mille on koostanud Euroopa Komisjon, jõuavad geneerilised ravimid turule hilinemisega ning turule jõuab ka vähem uusi originaalravimeid. Sektoriuuringu põhjal oletatakse, et selle üheks põhjuseks on ettevõtjate tegevus, aga ei välistata ka muid tegureid, näiteks puudujääke õiguslikus raamistikus. Uuringu tulemusel kavatseb komisjon süvendada farmaatsiasektori kontrollimist EÜ konkurentsiõiguse alusel ning jätkata originaalravimite ja geneeriliste ravimite tootjate vahel sõlmitavate patendikokkulepete jälgimist. Esimesed konkurentsialased uurimised on juba käimas. Aruandes kutsutakse liikmesriike võtma vastu õigusakte, millega lihtsustatakse geneeriliste ravimite turuletulekut. Samuti tuuakse aruandes esile sidusrühmade üldine toetus ühenduse patendi ja ühtse Euroopa patendivaidluste süsteemi kehtestamisele.  Konkurentsivolinik Neelie Kroes: „Farmaatsiasektoris tuleb suurendada konkurentsi ja vähendada bürokraatiat. Sektor on Euroopa kodanikele ja valitsustele nii tervise kui ka rahakoti seisukohast sedavõrd oluline, et nad saavad leppida vaid parimaga. Uuring andis ülevaate sektori puudujääkidest ja nüüd on aeg nende kõrvaldamiseks tegutsema hakata. Iga nädal ja iga kuu, mille võrra geneerilised ravimid jõuavad turule ettenähtust hiljem, põhjustavad patsientidele ja maksumaksjatele lisakulutusi. Kui hilinemise põhjuseks on konkurentsivastane tegevus, ei kõhkle me kohaldamast konkurentsieeskirju.  Juba on käimas esimesed konkurentsialased uurimised ning nende tulemusel loodetakse kohandada õiguslikku raamistikku, et käsitleda paremini sektoris esilekerkinud mitmesuguseid probleeme.” Peamised tähelepanekud ja poliitilised järeldused Uuringuga anti oluline panus arutellu, mille raames käsitletakse Euroopa farmaatsiasektori poliitikat, ennekõike aga geneeriliste ravimitega seotud küsimusi. Uuringus vaadeldi 17 liikmesriigis aastatel 2000–2007 ainuõigusliku turustamise õiguse kaotanud ravimitest koosnevat valimit ning selle tulemustest nähtus, et kodanikud ootasid pärast patendi aegumist üle seitsme kuu odavamate geneeriliste ravimite turuletulekut ning kaotasid seetõttu võimaluse hoida kokku ligikaudu 20% ravimitele tehtavatest kulutustest.  Geneeriliste ravimite hilinenud turuletulek mõjutab kodanikke oluliselt, sest geneerilised tooted on võrreldes originaalravimitega kaks aastat pärast turuletulekut keskmiselt 40% odavamad. Geneerilistest toodetest tulenev konkurents toob tarbijatele kaasa tunduvalt madalama hinna. Uuringust nähtus, et originaalravimite tootjad kasutavad oma toodete kaubanduslikult kasuliku eluea pikendamiseks ja geneeriliste ravimite turuletuleku pidurdamiseks mitmesuguseid strateegiaid.   Uuringu käigus leidis ka kinnitust asjaolu, et turule jõuab üha vähem uusi ravimeid, ning et ettevõtjate teatav tegevus võib selle nähtuse kujunemisele kaasa aidata. Selleks et tuvastada innovatsiooni vähenemise kõik tegurid, on praegu käimas täiendav turujärelevalve.  Komisjon reageerib uuringu tulemustele, süvendades sektori kontrollimist EÜ konkurentsiõiguse alusel ja tuues vajaduse korral ka esile konkreetseid juhtumeid. Konkurentsi toimimist kontrollitakse juhul, kui originaalravimite tootjad kasutavad spetsiaalseid vahendeid geneeriliste ravimite turuletuleku edasilükkamiseks sellisel konkurentsi kahjustaval viisil, mis võib endast kujutada EÜ asutamislepingu artiklites 81 või 82 sätestatud rikkumist. Kontrollimist vajavad ka kaitseiseloomulised patendistrateegiad, mille peamine eesmärk on tõrjuda konkurente ja mis ei keskendu innovatsioonile. Selleks et vähendada originaalravimite ja geneeriliste ravimite tootjate võimalust sõlmida patendikokkuleppeid tarbijate kulul, kavatseb komisjon jätkata geneeriliste ravimite turuletulekut piiravate või pidurdavate kokkulepete süvendatud jälgimist. Juhul kui leidub selgeid viiteid asjaolule, et mõni sidusrühm on teinud müügiluba väljastavale ametiasutusele esildise, mille peamine eesmärk on lükata edasi konkurendi turuletulek, palutakse kahju saanud osapooltel ja sidusrühmadel esitada asjaomastele konkurentsiasutustele selle kohta konkreetsed tõendid. Õigusliku reguleerimise küsimuses nenditi uuringus järgmist:    Ettevõtjate ebakindluse ja nende halduskoormuse vähendamiseks on tarvis kiiresti kehtestada ühenduse patent ja ühtne Euroopa patendivaidluste süsteem. Tervelt 30% patendivaidlustest toimub paralleelselt mitmes liikmesriigis ja 11%-l juhtudest teevad riiklikud kohtud üksteisele vastukäivad otsused.    Teretulnud on Euroopa Patendiameti hiljutised algatused, mille eesmärk on tagada väljastatud patentide hea kvaliteet ja kiiremad menetlused. Kõnealuste algatuste hulka kuuluvad ka meetmed, mis võeti 2009. aasta märtsis ja millega piiratakse vabatahtlike eraldatud patenditaotluste esitamise võimalusi ja ajavahemikku („lati tõstmise” meetmed).   Komisjon õhutab liikmesriike   tagama, et kolmandad isikud ei sekkuks menetlustesse esildistega või et nende esildised ei põhjustaks viivitusi geneeriliste ravimite heakskiitmisel;   kiirendama oluliselt geneeriliste ravimite heakskiitmise menetlusi. Näiteks leiab komisjon, et geneerilistele toodetele tuleks anda automaatselt/kohe hinnakujunduse ja hinna hüvitamise staatus, kui originaalravimil on juba selline staatus olemas. See võimaldaks teatavatel juhtudel toote kiiremini turule tuua;    võtma meetmeid nende territooriumil tuvastatud eksitavate teabekampaaniate suhtes, mille raames seatakse kahtluse alla geneeriliste ravimite kvaliteet;     ühtlustama uute ravimite lisaväärtuse testimist.     Selleks et aidata liikmesriikidel geneerilisi ravimeid kiiremini kasutusele võtta ja hinnakonkurentsi tõhustada, sisaldab aruanne ülevaadet riiklikest meetmetest ja nende mõjust geneeriliste ravimite kasutuselevõtule (maht, hinnad, uute turuletulijate arv), ning julgustab liikmesriike, kes soovivad geneeriliste ravimite kaudu kokku hoida, selliseid meetmeid kasutama. Komisjon vaatab ka läbi hinnakujundust ja hinna hüvitamist käsitlevad ELi eeskirjad (läbipaistvuse direktiiv 89/105/EMÜ).  Taustteave  Uuringut alustati 2008. aasta jaanuaris (vt  IP/08/49  ja  MEMO/08/20  ) ning selle eesmärk oli välja selgitada, miks jõuab turule üha vähem uusi ravimeid ja miks jõuavad geneerilised ravimid mõnikord turule hilinemisega.  Uuringu abil sooviti leida võimalusi turu toimimise tõhustamiseks.  Esialgsed tulemused avaldati 2008. aasta novembris.  Sidusrühmadelt saadi seejärel üle 70 esildise.  Tarbijate ühendused, tervisekindlustajad ja geneeriliste ravimite tööstuse esindajad tervitasid uuringu tulemusi, väites, et tulemused kinnitavad nende seisukohti.  Originaalravimite tööstuse esindajad ja nende nõustajad toetasid ühenduse patendi ja spetsialiseeritud patendivaidluste süsteemi kehtestamise ideed, ent väitsid ühtlasi, et geneeriliste ravimite turuletuleku viivitused ja innovatsiooni vähenemine tulenevad puudujääkidest õiguslikus raamistikus.  Lisateabe saamiseks vt ka   MEMO/09/321   Lõpparuanne ja täiendav teave farmaatsiasektori uuringu kohta on kättesaadav veebisaidil   http://ec.europa.eu/comm/competition/sectors/pharmaceuticals/inquiry/index.html
IP/09/ 1165  Brüssel, 20. juuli 2009 Miguel Induráin aitab valida ELi uue ametliku mahetootelogo lõplikke kavandeid  Jalgrattaspordi kuulsus Miguel Induráin avaldas 20. juulil 2009 oma toetust Euroopa Komisjoni organiseeritud ELi mahetootelogo konkursile. Viis korda järjest Tour de France'i ja kaks korda Giro d’Italia võitnud Miguel Induráin kohtus konkursižüriiga, et valida üleeuroopalise ettevõtmise parimad logokavandid. Põllumehe perest pärit Miguel Induráin on kogu elu jooksul pidanud oma toitumisalaseid teadmisi täiendama ja teab, kuidas neid teadmisi praktikas rakendada. Tema kindlameelne sportlasevaim ja hea arusaam kasulikust toitumisest on aidanud žüriil otsustada, millised logod esindavad mahetooteid kõige paremini ning millised neist pääsevad konkursi viimasesse vooru.  Žüriisse, millega Migue l Induráin ühines viimases valikuvoorus, kuuluvad mahepõllumajanduse ja -tootmise eksperdid ning rahvusvahelised kõrgetasemelised kutselised disainerid.  Tuntud žüriiliikmed on loominguline direktor Erik Spiekermann Saksamaalt,  Lapi Ülikooli graafilise disaini professor Riitta Brusila-Räsänen Soomest,  auhinnatud noor disainer Szymon Skrzypczak Poolast,  mahepõllundusameti Agence BIO direktor Elisabeth Mercier Prantsusmaalt,  Mahepõllumajanduse Uurimisinstituudi (FiBL) direktor Urs Niggli Šveitsist,  mahetoodete turustamise ekspert ja Rahvusvahelise Mahetoodete Jaemüüjate Ühingu president Tom Václavík Tšehhi Vabariigist  ning Ühendkuningriigi mahepõllumajandusorganisatsiooni Soil Association eesistuja Craig Sams .  Žürii tööd juhatab Üleeuroopalise Kaubamärgidisaini Ühingu endine president Rob Vermeulen .   Väljavalitud parimate kavandite põhjal antud häältega valivad Euroopa kodanikud võitja.  Valitud kavandid pannakse aasta lõpuks veebilehele   http://ec.europa.eu/agriculture/organic/logo/index_et.htm   .  Kõigil Euroopa kodanikel on võimalus võidulogo valimisel osaleda.  Alates 2010. aasta juulist hakatakse uut logo kasutama kõikidel ELi mahetoodetel.  Erinevalt kehtivast, vabatahtlikkuse alusel kasutatavast ELi mahetootelogost on uus logo kohustuslik kõikidele ELi 27st liikmesriigist pärit kinnispakis mahetoodetele.   Uus logo aitab Euroopa tarbijaid veenda, et nende ostetavad tooted on tegelikult mahepõllumajanduslikku päritolu ja vastavad kogu Euroopa Liidus kohaldatavatele kvaliteedinõuetele.
IP/09/1166 Brüssel, 22. juuli 2009  Bulgaaria ja Rumeenia:  kohtureformi kiirendamiseks ja korruptsiooni vastu võitlemise edendamiseks vajatakse poliitilist konsensust  Mõlemas liikmesriigis on reformi edendamiseks vajalik kõigi parteide poliitiline toetus. Tuleb töötada veenvate tulemuste saavutamiseks kohtureformi, korruptsioonivastase võitluse ja Bulgaaria puhul ka organiseeritud kuritegevuse vastase võitluse valdkonnas. Selline on peamine järeldus, mille saab teha täna vastu võetud kahest komisjoni aruandest. Eelmisel aastal esitas Rumeenia olulised ettepanekud kriminaal- ja tsiviilõiguse ning kohtumenetluste reformimiseks, kuid on vaja suuremat poliitilist toetust, et sõltumatu kohus saaks teha kõrgemal tasandil esinevat korruptsiooni käsitlevates kohtuasjades kiireid ja tõhusaid otsuseid. Bulgaaria on alustanud riigiprokuratuuri ümberkorraldamist ja selle tulemusena on kasvanud esitatud süüdistuste ja süüdimõistvate otsuste arv. Samal ajal on korruptsiooni ja organiseeritud kuritegevuse vastu võitlemiseks tarvis tugevamat poliitilist toetust – see peaks ilmselgelt olema üks uue valitsuse põhiülesannetest. Komisjon tunnistab täiendava toetuse ja järelevalve vajalikkust ning kutsub teisi liikmesriike üles Bulgaariat ja Rumeeniat reformiprotsessis jätkuvalt abistama. Edasise tegevuse suunamiseks sisaldavad aruanded mitmeid konkreetseid soovitusi, mida kumbki riik peaks järgmise aasta jooksul rakendama.  Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso ütles:  „Reformi edendamiseks on nüüd vajalik kõiki poliitilisi parteisid ja institutsioone hõlmava riikliku poliitilise konsensuse ja veenvamate tulemuste saavutamine.  Bulgaaria ja Rumeenia ning ülejäänud Euroopa kodanikud peavad olema kindlad, et keegi ei seisa seadusest kõrgemal.  Ma loodan, et mõlema riigi valitsused rakendavad kiiresti komisjoni esitatud reformisoovitusi.”  Nagu ka varasemates aruannetes, põhineb komisjoni analüüs Bulgaaria ja Rumeenia ametiasutuste koostatud hinnangutel oma edusammudele ning liikmesriikidest, rahvusvahelistelt organisatsioonidelt, sõltumatutelt ekspertidelt ja muudest allikatest saadud teabel.  Komisjon on korraldanud mitmeid kontrollkäike Bulgaariasse ja Rumeeniasse, sealhulgas teiste liikmesriikide kõrgetasemeliste ekspertide abiga.  Aruannetes võeti lisaks arvesse ka Bulgaaria ja Rumeenia vastuseid komisjoni koostatud üksikasjalikele küsimustikele.   Bulgaaria arengut käsitlevas aruandes märgiti, et Bulgaaria on positiivselt muutnud oma suhtumist ja võtnud mitmeid tehnilisi meetmeid vastusena 2008. aasta juulis esitatud komisjoni aruandele. Bulgaaria on võtnud esimesi meetmeid, et suurendada süüdistuste esitamist raskete kuritegude eest: süüdistuse esitamise ümberkorraldamine ja muudatused metoodikas on andnud tulemuseks süüdistuste arvu kasvu eelkõige ELi rahaliste vahenditega seotud pettuste valdkonnas ja esimesed süüdimõistvad otsused organiseeritud kuritegevuse valdkonnas. Lisaks on Bulgaaria analüüsinud viivitusi raskete kriminaalkuritegudega seotud kohtuasjades ja soovitanud kohtumenetlusi kiirendada. Seda soovitust on osaliselt järgitud ja teatavaid juhtumeid on kiiresti menetletud. Kõrgeima justiitsnõukogu korraldatud kontrollimine on andnud julgustavaid tulemusi ja koostöös kõrgeima kassatsioonikohtuga on täiustatud seaduste võrdset kohaldamist.  Siiski ei ole need edusammud mõjutanud bulgaarlaste igapäevaelu, sest rahvas ei tunneta veel muudatusi paremuse poole. Avaliku arvamuse kohaselt on õigusemõistmine Bulgaarias aeglane ja mõnikord ebaõiglane, kusjuures osa prokuröre ja kohtunikke on väidetavalt mõjutatavad. Bulgaaria kriminaalkoodeks on aegunud ja kohtupraktikas kaldutakse liigselt formaalsustesse. Tegelikult ei ole põhjalik kohtureform veel alanud ja hiljutiste reformipüüdluste positiivsed tulemused ei ole järjepidevad. Nende toetamiseks on vaja laiapõhjalist poliitilist konsensust ja veenvat strateegiat, mis muudaksid võitluse organiseeritud kuritegevuse ja korruptsiooni vastu Bulgaaria põhiprioriteediks. Aruandes kutsutakse Bulgaariat üles võtma ühemõttelisi ja pikaajalisi poliitilisi kohustusi praeguste edusammude säilitamiseks ja edendamiseks, et saavutada paremaid tulemusi uurimisel, süüdistuse esitamisel ja õigusemõistmisel kõrgemal tasandil esineva korruptsiooni ja organiseeritud kuritegevuse valdkonnas.  Rumeeniat käsitlevas aruandes märgitakse, et ametiasutused on tulemuslikult reageerinud probleemidele, millele osutati 2009. aasta veebruaris avaldatud komisjoni vahearuandes. Vastu on võetud uus kriminaal- ja tsiviilkoodeks, samuti on esitatud ettepanekud kohtumenetluste reformimiseks. Kõrgemal tasandil esineva korruptsiooni valdkonnas esitatavate süüdistuste hulk püsib samal tasemel ning täiendavalt on võetud meetmeid kohtute ja prokuratuuride personaliolukorra parandamiseks ja kohtupraktika järjepidevamaks muutmiseks, näiteks on peaprokurör esitanud õigusküsimustega piirduvaid apellatsioonikaebusi ning töörühmad soovitusi. Rahvusliku ühtsuse agentuur on nüüdseks toimiv ja on saavutanud häid tulemusi varadeklaratsioonide kontrollimisel. Agentuuri algatatud esimestes kohtuasjades ei ole veel otsuseid tehtud.  Siiski on need reformipüüded veel järjekindlad ega kindlalt juurdunud ja Rumeenia kodanikud ei näe endiselt praktikas nende tulemusi. Parlament peab võtma kohustuse võidelda kõrgemal tasandil esineva korruptsiooni vastu. Ilmne on ka algatusvõime puudumine kohaliku tasandi korruptsiooniga tegelemisel. Kohtupraktika on endiselt vastuoluline ning erakorralistest määrustest ja rakenduseeskirjadest koosnev seadusandlik rägastik põhjustab õiguslikku ebakindlust. Tuleb tõendada laiapõhjalise konsensuse olemasolu reformi toetamiseks ja poliitiliste parteide ühemõttelist kohustust reformi tegelikult edendada. Valitseb reaalne oht, et parteide pideva võimuvõitluse tulemusena üha kasvav seaduste, rakenduseeskirjade ja kohtupraktika kogum võib segada keskendumist lõppeesmärgile, milleks on sõltumatu ja stabiilse kohtusüsteemi loomine ning stabiilsete õigusriigi põhimõtete kohaldamine. Aruandes kutsutakse üles poliitilise konsensuse saavutamisele Rumeenias, et kohtusüsteem saaks töötada sõltumatult ja erapooletud korruptsiooni käsitlevad uurimismenetlused leiaksid kiire ja tõhusa lahenduse. Mõlemas aruandes tunnustatakse komisjonipoolse täiendava abi ja järelevalve vajadust Bulgaaria ja Rumeenia reformiprotsesside toetamisel, kuni kõik eemärgid on saavutatud ning koostöö- ja kontrollimehhanismi saab kaotada. Taust  1. jaanuaril 2007 lõi komisjon koostöö- ja kontrollimehhanismi, et hinnata Bulgaaria ja Rumeenia võetud kohustuste täitmist kohtusüsteemi reformimisel ning korruptsiooni ja organiseeritud kuritegevuse vastases võitluses. Komisjonil paluti korrapäraselt hinnata selle protsessiga kaasnevaid meetmeid. Komisjon esitas oma esimese aruande 27. juunil 2007 ja on sellest alates esitanud aruandeid iga kuue kuu tagant. Täna avaldatud komisjoni aruannetes hinnatakse edusamme ühinemise ajal kindlaksmääratud eesmärkide täitmisel kohtusüsteemi reformimise, korruptsioonivastase võitluse ja organiseeritud kuritegevuse vastase võitluse valdkonnas (viimati nimetatu kehtib ainult Bulgaaria kohta). Aruanded tuginevad teabele, mis on saadud Bulgaaria ja Rumeenia valitsuselt, nendes riikides asuvatelt komisjoni ja liikmesriikide esindustelt, kodanikuühiskonna organisatsioonidelt, valdkondlikelt ühendustelt ning ekspertidelt. Komisjoni aruandeid täiendavad üksikasjalikud tehnilised aruanded kummagi riigi kohta.  Üksikasjalikum ülevaade koostöö- ja kontrollimehhanismist ning kaitseklauslitest on esitatud dokumendis   MEMO/07/260   . Täielikud aruanded on kättesaadavad veebilehel    http://ec.europa.eu/dgs/secretariat_general/cvm/index_et.htm
IP/09/1204  Brüssel, 30. juuli 2009 Erasmus ületab 2 miljoni õppuri künnise  Uute, täna avaldatud arvude järgi jätkas Euroopa Liidu kõrgharidusalase liikuvuse ja koostöö programm Erasmus 2007/08. õppeaastal edukursil, andes rohkem kui 162 000 Euroopa üliõpilasele ja 27 000 õppejõule võimaluse käia välismaal õppimas või õpetamas.  Esmakordselt toetas Erasmus ka koguni 20 000 üliõpilast tööpraktika läbimisel teiste riikide ettevõtetes ja organisatsioonides ning võimaldas peaaegu 5000 ülikoolitöötajal välismaal koolitust saada.  Erasmuse raames toimuvate üliõpilasvahetuste arv, kuhu on arvatud nii välismaal õppimine kui ka tööpraktika, kasvas 2006/07. õppeaastaga võrreldes 5,2%, samas kui õppimisalane liikuvus üksi suurenes 2,1%.  Nende uusimate arvude põhjal võib eeldada, et 2009. aasta keskpaigaks on Erasmus ületanud 2 miljoni üliõpilase künnise.  Neist näitajatest rääkides sõnas Euroopa hariduse, koolituse, kultuuri ja noorsooküsimuste volinik Ján Figel’:  „Erasmuse üliõpilasvahetustest saab osa üha rohkem Euroopa üliõpilasi.  Tõsiasi, et programm on alates aastast 1987 aidanud 2 miljonil üliõpilasel välismaal õppimas ja tööpraktikal käia, teeb Erasmusest vaieldamatult eduka ettevõtmise.  Uuringud näitavad selgelt, et niisugusest riikidevahelisest liikuvusest saavad suurt kasu mitte üksnes liikujad ise, vaid ka haridusasutused, kus nad õpivad, ja ühiskond tervikuna.  Nüüd tahaksime Erasmuse senisest edust lähtudes pakkuda samu võimalusi kõikidele noortele, kes tahavad välismaale õppima minna.  Selleks algatasime hiljuti avaliku konsultatsiooni, et leida selle eesmärgi saavutamiseks parimat strateegiat.“  Täna komisjoni poolt avaldatud andmetest Erasmuse üliõpilaste ja õppejõudude liikuvuse kohta 2007/08. õppeaastal ilmneb, et 21-aastasel ajavahemikul 1987–2008 sai Erasmuse programmi alusel mõnda aega välismaal õppida 1 846 600 üliõpilast .  2007/08. õppeaastal õppis Erasmuse raames välismaal 162 695 üliõpilast .  Kuigi seda on 2,1% rohkem kui eelmisel aastal, on kasv aeglustumas ning 10 riigis on see jäänud negatiivseks.  Teistes riikides aga, näiteks Ühendkuningriigis ja Madalmaades, on sealt Erasmuse raames välismaale minevate üliõpilaste arvu kasv kiirenenud .   Uute Erasmuse pakutavate võimaluste hulgas andis üliõpilaste liikuvus tööpraktikaks 2007/08. õppeaastal 20 002 praktikandikohta ja edaspidi suureneb see tõenäoliselt veelgi.  Näib, et Erasmuse raames võib olla toimunud nihe välismaal õppimiselt välismaal tööpraktikal käimisele.  Nüüd, mil programmi on võetud ka õppejõudude koolitamine , hõlmab Erasmus kõiki kõrghariduse osalisi.  2007/08. õppeaastal käisid 4883 kõrgharidusasutuste õppejõudu välismaa ettevõtetes ja partnerkõrgkoolides koolitust saamas.   Õpetamisülesandega liikujate arv suurenes selgi õppeaastal rohkem kui 5%.  2007/08. õppeaastal käis 27 157 õppejõudu välismaal partnerkõrgkoolis õpetamas.  Sestsaadik, kui niisugune õppejõudude vahetus sisse viidi, on selles osalenud peaaegu 200 000 õppejõudu ja muud ülikoolitöötajat.  Erasmuse üliõpilaste liikuvusprogrammis osales 2007/08 kokku 182 697 üliõpilast, mis tähendab rohkem kui 5% kasvu; siia hulka on arvatud igat liiki üliõpilasvahetused, sealhulgas tööpraktika.  Samal ajal suurenes märkimisväärselt ka Erasmuse üliõpilaste kuustipendium, ulatudes mõlemat tüüpi üliõpilasliikuvuse puhul kokku keskmiselt rohkem kui 250 euroni .  See tulenes asjaolust, et ELi elukestva õppe programmi käivitamisega suurenes Erasmuse liikuvusmeetmete eelarve 2007. aastal järsult 372 miljoni euroni.  Riigid, mille üliõpilastest suurim protsent on käinud Erasmuse raames välismaal, on Liechtenstein (6,43%), Austria (1,77%), Tšehhi Vabariik (1,54%) ja Hispaania (1,41%).  Taust  Praegu saab hinnanguliselt 4% Euroopa üliõpilastest mingis õpingute etapis Erasmuse stipendiumi .  Seega ei paku Erasmus võimalusi mitte üksnes üliõpilastele ja õppejõududele, vaid toetab ka kõrgharidusasutusi nende omavahelises ühistöös intensiivprogrammide, võrgustikuprojektide ja muude meetmete kaudu ning aitab neil luua sidemeid ärimaailma ja ühiskonnaga.  Aastal 2009 lisanduvad osalejariikide hulka Horvaatia ja endine Jugoslaavia Makedoonia vabariik ning sellega tõuseb osalejariikide hulk 33-ni. Lisateave:  Üksikasjalikumaid statistilisi andmeid, sealhulgas uusimaid arvnäitajaid riikide kaupa saab märgukirjast  „Erasmus programme:  new figures on participation"   MEMO/09/355   , 30 juuli 2009.   Euroopa Komisjon:    Erasmuse programm   [veebilehelt leiab ka statistilisi andmeid]  Euroopa Komisjon:  avalik konsultatsioon:    roheline raamat „Õppega seotud liikuvuse edendamine noorte seas”
IP/09/ 1214   Br üssel, 31. juuli 2009   Ühise põllumajanduspoliitika reform:  Euroopa Liidu veinisektori reformi viimane etapp jõustub 1. augustil  2007. aasta detsembris   1   põllumajandusministrite poolt kokkulepitud Euroopa veinisektori reformi viimane etapp jõustub 1. augustil. Ulatuslik reform, mille esimene etapp algas eelmise aasta 1. augustil, peaks tasakaalustama veinituru, järk-järgult kõrvaldama raiskavad ja kulukad turusekkumismeetmed ning võimaldama eelarvet kasutada arukamate ja ettenägelikumate meetmete võtmiseks, millega tõstetakse Euroopa veinide konkurentsivõimet. Reformiga nähakse ette veinisektori kiire ümberstruktureerimine, mis hõlmab vabatahtlikku kolm aastat kestvat väljajuurimiskava, et pakkuda konkurentsivõimetutele veinitootjatele muid võimalusi ja kõrvaldada turult liigne vein. Järk-järgult kaotatakse erakorralise destilleerimise ja alkohoolsete jookide destilleerimise toetused ning liikmesriigiti eraldatavaid toetusrahasid saab kasutada muudeks meetmeteks, nagu veinide müügi edendamine kolmandate riikide turgudel, ümberstruktureerimine ning viinamarjaistanduste ja veinikeldrite moderniseerimine. Reformiga antakse panus viinamarjakasvatuspiirkondade keskkonnakaitsesse, kaitstakse traditsioonilist ja usaldusväärset kvaliteedipoliitikat ning lihtsustatakse märgistamiseeskirju, mis on kasulik nii tootjale kui ka tarbijale. Istutusõiguste piirangute süsteem tühistatakse ELi tasandil alates 1. jaanuarist 2016, kuid liikmesriigid võivad soovi korral säilitada seda süsteemi kuni 2018. aasta detsembrini.  Põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel märkis:  „Liikmesriikidel ja veinitootjatel on suurepärane võimalus kasutada uut veinituru reguleerimise korda, toetudes Euroopa veinitootmise rahvusvaheliselt väga heale mainele.  Ma usun tõepoolest, et sellest saab oluline tähis meie veinisektori ajaloos.  Kuid ma palun, et liikmesriigid kiirustaksid kasutama kättesaadavaks tehtud uusi rahastamisvahendeid.  Liikmesriikidele eraldatud raha peab olema kasutatud 15. oktoobriks, hiljem seda kasutada enam ei saa. ”   Reformi teine etapp hõlmab kolme eeskirjade paketti, milles käsitletakse järgmisi valdkondi:    kaitstud päritolunimetused ja kaitstud geograafilised tähised, traditsioonilised nimetused, märgistamine ja veinide esitlemine,   veinivalmistusviisid ja   viinamarjaistanduste register, kohustuslikud deklaratsioonid ja teabe kogumine veinituru seireks, veinitoodete saadetistega kaasas olevad dokumendid ja kohustuslikud veinisektori registrid.    Uued märgistamise ja esitlemise eeskirjad parandavad suhtlemist tarbijaga.  Määrusega kehtestatakse eeskirjad kaitstud päritolunimetuste, kaitstud geograafiliste tähiste ja traditsiooniliste nimetuste kaitsmiseks.  Samuti on sätestatud kaitsmistaotluste ja vastuväitetaotluste ning nimetatud taotluste tühistamis- või muutmistaotluste läbivaatamise menetlused.  Nimetatud õigusaktiga tagatakse iga liikmesriigi usaldusväärse kvaliteedipoliitika kaitse.  Lisaks säilib kaitse ka teatavatele erinimetustele ja pudeli traditsioonilisele kujule.  Aastakäiku ja viinamarjasorti saab nüüd hakata näitama ka selliste veinide puhul, mis ei kuulu kaitstud päritolunimetuse või geograafilise tähisega toodete hulka.  Veinivalmistusviise käsitleva määrusega tagatakse ühenduse veinivalmistamise parimate tavade säilimine, samas antakse võimalus ka uuendustegevuseks.  Uute veinivalmistusmenetluste kasutuselevõtmist ja olemasolevate muutmist on tehtud paindlikumaks.  Nõukogu on komisjonile pannud vastutuse Rahvusvahelise Veiniameti poolt tunnustatud veinivalmistustavade (välja arvatud rikastamine ja hapestamine) hindamise eest ja vajaduse korral lisab komisjon need tavad ELis heakskiidetud meetodite loetelusse.   Veinisektori reformi esimene etapp on juba rakendatud.  See on seotud liikmesriikide toetusprogrammidega, milleks kasutatakse liikmesriikidele eraldatud fonde, kaubavahetust kolmandate riikidega, tootmismahu reguleerimist, mis hõlmab väljajuurimiskava ja veinisektori kontrolli meetmeid.   Liikmesriikidele ettenähtud 2009. aasta riiklikke toetusi, mis ei ole välja makstud 15. oktoobriks, ei saa hiljem enam kasutada.  Seni on ainult pisut üle 30 % käesolevaks aastaks ettenähtud summadest välja makstud.  Euroopa fondid on ette nähtud ELi iga veinitootmismaa jaoks, et neist saaks rahastada kohalikele vajadustele vastavaid meetmeid.  Liikmesriigid võivad valida järgmiste meetmete hulgast:    ühtsete otsemaksete kava (otsemaksed tootjatele), meetmed, millega edendatakse müüki kolmandate riikide turgudel, roheline korje, investeerimisfondid, saagi kindlustamine ja investeeringud;  viinamarjaistanduste ümberkorraldamine ja muutmine, kõrvalsaaduste destilleerimine, alkohoolsete jookide destilleerimine, erakorraline destilleerimine ja abi kontsentreeritud viinamarjavirde kasutamise jaoks.  Toetusi alkohoolsete jookide destilleerimise, erakorralise destilleerimise ja kontsentreeritud viinamarjavirde kasutamise jaoks võib liikmesriikidele eraldatud vahenditest anda hiljemalt kuni 31. juulini 2012.     Toetusmeetmete eelarve suureneb aasta-aastalt, alates 794 miljonilt eurolt 2009. aastal kuni 1,231 miljardi euroni 2013. aastal.  Vabatahtliku väljajuurimise kava kestus on kolm aastat ja soovituslik pindala on 175 000 hektarit.  Rahalisi vahendeid on väljajuurimise toetuseks eraldatud aastateks 2009–2011 vastavalt 464 miljonit, 334 miljonit ja 276 miljonit eurot.  Taotluste suure hulga tõttu on käesoleval aastal eelkõige eelistatud neid tootjaid, kes juurivad välja kogu oma viinamarjaistanduse, ja seejärel neid, kes on üle 55 aasta vanad.    http://ec.europa.eu/agriculture/capreform/wine/index_en.htm     1 :   avaldati määrusena (EÜ) nr 479/2008 (ELT L 148, 6.6.2008, lk 1).
IP/09/1292  Brüssel, 9. september 2009  Tarbijakaitse:  EL piirab olmeelektroonika veebimüüki  Täna tegi Euroopa Komisjoni tarbijakaitsevolinik Meglena Kuneva teatavaks üleeuroopalise uurimise tulemused. 26 ELi liikmesriigi, Norra ja Islandi osalusel püüti tuvastada eksitava reklaami ja ebaausate müügivõtete olemasolu olmeelektroonika müügiga tegelevatel veebisaitidel. Luubi alla võeti 369 veebisaiti, mille vahendusel müüakse kuut ELis kõige populaarsemat olmeelektroonika artiklit – digitaalkaameraid, mobiiltelefone, muusikamängijaid, DVD-mängijaid, arvutiseadmeid ja videomängukonsoole. Uuriti 200 suurima müügimahuga veebisaiti, lisaks valiti 100 veebisaiti välja tarbijate kaebuste alusel. Selle aasta mais toimunud veebisaitide kontrollimise tulemused näitasid, et 55 % neist saitidest esines rikkumisi, eelkõige esitati eksitavat teavet tarbijaõiguste ja toote kogumaksumuse kohta või olid kaupleja kontaktandmed puudulikud. Riiklike asutuste poolt läbiviidud esialgsetele kontrollidele järgnevad nüüd tugevdatud kontrollid, mille käigus riiklikud asutused võtavad ettevõtetega ühendust ning nõuavad veebisaitide kordategemist või ettevõtte seisukohtade põhjendamist. Esimeses etapis on kolm riiki – Island, Läti ja Norra – avalikustanud kontrollitud veebisaidid (vt   MEMO/09/379   ).  ELi tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva ütles: „Me võtsime vaatluse alla olmeelektroonikat müüvad veebisaidid, sest mulle isiklikult saabunud e-kirjade ja Euroopa Tarbijakeskusele laekunud kaebuste põhjal on näha, et need veebisaidid põhjustavad tarbija jaoks probleeme. Me avastasime, et rohkem kui pooled elektroonikakaupade võrgumüüjad veavad tarbijaid ninapidi. See on üleeuroopaline probleem ja see tuleb lahendada Euroopa tasandil.  Sektori korrastamiseks tuleb eelseisvate kuude jooksul palju ära teha, sest Euroopa tarbija on seda väärt." Elektroonikakaupade turg  Euroopas müükase olmeelektroonikat Internetis aastas umbes 6,8 miljardi euro väärtuses (2007) ning iga neljas ELi tarbija, kes üldse midagi Interneti teel on ostnud, on ostnud elektroonikat (sealhulgas fotoaparaate).  Enam kui kolmandik veebimüügi kohta esitatud kaebustest, millega Euroopa Tarbijakeskuse võrgustik 2007. aastal tegeles, käsitlesid elektroonika ostu. Põhjalik uurimine  2009. aasta mais kontrollisid riiklikud täitevasutused (kelle tööd koordineeris Euroopa Komisjon) veebisaitide kaudu toimuva elektroonikakaupade müügi vastavust kolmele kõige olulisemale tarbijakaitset käsitlevale ELi õigusaktile:  kaugmüügidirektiivile, e-kaubanduse direktiivile ja ebaausate kaubandustavade direktiivile (vt   MEMO/09/379   ).  Uurimises keskenduti kolmele olulisemale teemale:     1. Kaupleja kontaktandmed:  ELi õigusaktide kohaselt tuleb esitada täielik teave, mis hõlmab kaupleja nime, geograafilist aadressi ja e-posti aadressi.    2. Arusaadav teave pakkumise kohta (lõplik hind ja täpne kauba kirjeldus):  Tarbijakaitset käsitlevale ELi õigusaktide kohaselt peavad veebikaupmehed esitama täpsed andmed toote omaduste kohta, samuti toote kogumaksumuse (koos maksudega), täiendavad saatmiskulud ja maksevõimalused.  Lõplik hind peab olema sama, millest teavitati enne ostu toimumist.    3. Arusaadav teave tarbijaõiguste kohta:  ELi õigusaktide kohaselt tuleb tarbijaid teavitada „tagastamisõigusest” ELi piires, st kaugmüügi teel ostetud kauba võib seitsme päeva jooksul tagastada ilma põhjust nimetamata .  Uurimise käigus kontrolliti ka muude tarbijaõiguste (nt garantiid, tagasimaksed) kohta esitatud teabe korrektsust.    Tulemused  Uurimise tulemused näitasid järgmist:    55 % saidil kontrollitud 369 veebisaidist esines rikkumisi , mida uuritakse edasi.  13 % probleemse veebisaidi puhul on vajalik riiklike ametiasutuste piiriülene koostöö.  Kõige enam probleeme leiti järgmistes valdkondades:    Eksitav teave tarbijaõiguste kohta (66  % probleemsetest veebisaitidest). Ostjaid kas ei teavitatud üldse või neile esitati valeinformatsiooni „tagastamisõiguse”, st selle kohta, et ostjal on õigus tühistada kaugmüügi vahendusel tehtud ostutellimus seitsme päeva jooksul ja tagastada toode ilma põhjust nimetamata. Selle asemel öeldi neile näiteks, et müüja ei võta kaupa tagasi või et nad saavad üksnes krediiti, aga sularaha ei tagastata. Esines juhte, kus tarbijatele esitati eksitavat teavet õiguse kohta lasta katkine toode parandada või asendada kahe aasta jooksul pärast ostu toimumist (nt öeldi neile, et neil on see õigus üksnes ühe aasta jooksul).    Eksitav teave toote kogumaksumuse kohta (45  % probleemsetest veebisaitidest). Näiteks puudus teave lisanduvate saatmiskulude kohta või oli seda raske märgata. Eraldi makstavad summad lisati lõpliku maksmise etapis. Mõnede veebisaitide puhul pakuti välja „tasuta saatmine” või „kõik kulud kaasaarvatud” isegi siis, kui tegelikult võeti saatmise eest raha.    Kaupleja kontaktandmed puudusid või ei olnud täielikud (33  % probleemsetest veebisaitidest). Andmed kaupleja nime, geograafilise aadressi või e-posti aadressi kohta puudusid või ei olnud täielikud, nii et kauplejaga ei saanud probleemide korral ühendust võtta.   Mis saab edasi?  Riikide pädevad asutused võtavad kauplejatega ühendust ja paluvad oma seisukohti selgitada või lahendada ilmnenud probleemid. Veebisaidi seadusega kooskõlla viimata jätmise korral võidakse võtta õiguslikke meetmeid trahvide või veebisaidi sulgemise näol. Kogu ELi territooriumil võetavate jõustamismeetmete tulemused esitatakse 2010. aasta keskel. Head ja halvad näited elektroonikakaupu müüvate veebisaitide kohta:   http://ec.europa.eu/consumers/enforcement/sweep/electronic_goods/index_en.htm
ip/09/ 1305  Brüssel, 11. september 2009 ELi strateegia Vahemere merenduse juhtimise parandamiseks Euroopa Komisjon esitas täna Vahemere merendusega seonduvate mitmete probleemide lahendamise strateegia. Merenduse parem juhtimine soodustaks oluliselt piirkonna säästlikku arengut, aidates samaaegselt lahendada ühiseid mureküsimusi. Konkurents merealade pärast, meresõiduohutust ähvardavad tegurid, keskkonnaseisundi halvenemine ja kliimamuutuste kahjulikud mõjud osutavad kõik vajadusele ulatuslikumalt koordineerida merenduse juhtimist kõnealuses piirkonnas ning teha selles valdkonnas koostööd ka ELi mittekuuluvate Vahemere piirkonna riikidega. Euroopa Komisjoni merenduse ja kalanduse volinik Joe Borg ütles: „Integreerituma otsustuskorra väljatöötamine Vahemere piirkonnas toob kindlasti kasu kõigile sidusrühmadele ja riiklikele asutustele. Meie edu merendustööstusele tugeva ja jätkusuutliku tuleviku tagamisel ja Vahemere merekeskkonna kaitsmisel sõltub sellest, kui suuri jõupingutusi me teeme merenduse juhtimise igakülgsel parandamisel. EL peab tegema tööd kõikehõlmava integreeritud merenduspoliitika loomisel, kuid mitte ainult enda jaoks, vaid koostöös kõigi naabritega.” Valdkonnaülese juhtimise vahendite kohaldamine Vahemere piirkonnas Alates integreeritud merenduspoliitika kasutuselevõtmisest 2007. aastal on selle raames välja töötatud ja edendatud mitmeid vahendeid, millest võib olla abi merenduse juhtimisel, näiteks:    mereala ruumiline planeerimine (MSP) mereala paremaks kasutamiseks. Komisjon käivitab uuringu, et hinnata võimalust kohaldada Vahemere piirkonnas mereala ruumilist planeerimist   (IP/08/1767   ) ning teeb pärast seda katseprojekti, et soodustada piiriülest mereala ruumilist planeerimist;    rannikuala integreeritud majandamine (ICZM) rannikualadel ja saartel ning ühtsem lähenemisviis maismaa ja mere piirialade majandamisel. Komisjon koostab veebipõhise parimate tavade registri kõikide merealade kohta ja arendab ELi seitsmenda raamprogrammi all edasi Vahemere rannikuala integreeritud majandamise teadmisbaasi;    integreeritud teadusuuringud , mida komisjon tõhustab kooskõlas ELi mere- ja merendusuuringute strateegiaga (   IP/08/1283   ). Eelkõige loob komisjon spetsiaalselt Vahemere jaoks seitsmenda raamprogrammi vahendusel võimaluse teha ulatuslik mitut teemat hõlmav uuring;     integreeritud mereseire Vahemere ohutumaks muutmiseks. Kuus ELi rannikuriiki on juba ühinenud katseprojektiga, et tugevdada mereseire ja järelevalve eest vastutavate riiklike ametiasutuste vahelist koostööd ja teabevahetust, mis aitab kaasa mereseire ühtsemaks muutmisele kogu Vahemerel.   Integreeritud mereseire edendamine Tugevdatud koostöö asjaomaste riikide vahel, et leida lahendus ühistele probleemidele, on ainult poolik lahendus. Otsuste tegijad peavad valdkonnapõhiselt lähenemisviisilt üle minema terviklikumale poliitikale, mis võtab arvesse erinevate merendusalaste tegevuste seotust. Seepärast esitab komisjon käesolevas teatises ettepaneku:   julgustada kõnealuse piirkonna sidusrühmi ja riiklikke asutusi tegelema merendusküsimustega integreeritumalt ja määrata kindlaks prioriteedid merenduse juhtimises;   uurida huvirühmade ja riiklike asutuste edasise koostöö edendamise viise nii kõigis merendusega seotud sektorites kui ka kogu Vahemere piirkonnas;   abistada Vahemere-äärseid ELi liikmesriike integreeritud merenduspoliitika parimate tavade vahetamisel, näiteks toetada olemasolevate ELi fondide kaudu territoriaalset koostööd;    muuta Euroopa naabruspoliitika ja partnerluse rahastamisvahendi raames kättesaadavaks tehniline abi neile Vahemere äärsetele ELi mittekuuluvatele riikidele, kes soovivad merendusküsimustes järgida integreeritumat lähenemisviisi (   IP/09/1113   );    soodustada 1982. aasta mereõiguse konventsiooni (UNCLOS) ratifitseerimist ja rakendamist;   luua kogu piirkonda hõlmav integreeritud merenduspoliitika töörühm, et edendada dialoogi ja koostööd Vahemere äärsete ELi mittekuuluvate riikidega;   tugevdada sektoritevahelist mitmepoolset koostööd nii konkreetsete uurimuste abil kui ka parema ülevaate kaudu olemasolevatest rahvusvahelistest ja piirkondlikest kokkulepetest, millega reguleeritakse merendusalast tegevust Vahemeres.   Lisateave:    MEMO/09/     387    Temaatiline veebileht:   http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/mediterranean_en.html
IP/09/1347  Brüssel, 23. september 2009 Komisjon võtab vastu Euroopa finantsjärelevalvet tugevdavate õigusaktide ettepanekud  (vt   MEMO/09/404   &amp;   MEMO/09/405   ) Euroopa Komisjon võttis täna vastu väga olulise paketi õigusaktide eelnõusid, et märkimisväärselt tugevdada Euroopa finantssektori järelevalvet. Kõnealuse tõhustatud koostöökorra eesmärk on jätkuvalt tugevdada finantsstabiilsust kogu ELis, tagada ühesuguste tehniliste eeskirjade järjepidev kohaldamine ja jõustamine, selgitada välja süsteemiga seotud riskid varajases etapis ning olla võimeline koos oluliselt tõhusamalt tegutsema eriolukordades ja järelevalveasutuste vaheliste erimeelsuste lahendamisel. Õigusaktidega luuakse uus Euroopa Süsteemsete Riskide Nõukogu, mille ülesanne on tuvastada kogu finantssüsteemiga seotud riskid ja eelkõige anda varajasi riskihoiatusi kiireks tegutsemiseks. Samuti luuakse Euroopa Finantsjärelevalveasutuste Süsteem, kuhu kuuluvad liikmesriikide järelevalveasutused ja pangandust, väärtpaberiturgu ning kindlustust ja tööandjapensionide valdkonda hõlmavad kolm uut Euroopa järelevalveasutust. Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso ütles: „Finantsturud ei ole üksnes riigi tasandil, vaid on üleeuroopalised ja -maailmsed. Niisamuti peab nende järelevalve olema üleeuroopaline ja -maailmne. Täna esitatav ettepanek käsitleb Euroopa uut järelevalvesüsteemi, millel on liikmesriikide poliitiline toetus ja mis põhineb de Larosière’i töörühma aruandel. Meie eesmärk on kaitsta Euroopa maksumaksjaid juhul, kui peaks korduma 2008. aasta sügise sünge olukord, mil valitsustel tuli toetada panku miljardite eurodega. Kõnealune Euroopa süsteem võib ka olla eeskujuks ülemaailmse süsteemi loomisel, mille üle hakkame arutama Pittsburghis.”  Siseturu ja teenuste volinik Charlie McCreevy sõnas: „ Käesoleva paketi puhul on tegemist komisjoni kiire ja jõulise tegutsemisega, et kõrvaldada vajakajäämisi Euroopa finantsjärelevalves ja aidata vältida tulevasi finantskriise. Loodetavasti kiidavad nõukogu ja parlament selle paketi kiiresti heaks, et uued struktuurid saaksid hakata toimima 2010. aastal.”   „Euroopa Süsteemsete Riskide Nõukogu loomine selleks, et teha kindlaks ohud ELi finantsstabiilsusele ja hoida ära sellised ohud, ning uued kokkulepped järelevalve parandamiseks institutsioonide tasandil aitavad vähendada meie finantssüsteemide tasakaalustamatust ja kõrvaldada meie finantsjärelevalvesüsteemi puudujääke, mis on vähemalt osaliselt finantskriisi põhjustajad,” lisas majandus- ja rahaküsimuste volinik Joaquín Almunia. Praegune finantskriis on toonud esile nõrgad küljed ELi järelevalveraamistikus, mis on endiselt riigiti killustunud, olenemata sellest, et kümmekond aastat tagasi loodi Euroopa ühtne turg ja et üleeuroopaliste asutuse tähtsus on suur. Nüüdsetes õigusaktide ettepanekutes käsitletakse kõnealuseid nõrku külgi seoses nii makro- kui ka mikrotasandi usaldatavusjärelevalvega ja luuakse järgmised struktuurid:    Euroopa Süsteemsete Riskide Nõukogu , mille ülesanne on jälgida ja hinnata kogu finantssüsteemi stabiilsusega seotud riske (nn makrotasandi usaldatavusjärelevalve). Euroopa Süsteemsete Riskide Nõukogu annab võimalike süsteemsete riskide kohta varajase hoiatuse ja esitab vajaduse korral soovitused kõnealuste riskide vähendamiseks.    Euroopa Finantsjärelevalveasutuste Süsteem , mille eesmärk on teostada järelevalvet üksikute finantseerimisasutuste üle (nn mikrotasandi usaldatavusjärelevalve) ning kuhu kuuluvad liikmesriikide järelevalveasutuste võrgustik ja uued Euroopa järelevalveasutused, mis luuakse praeguste panganduse, väärtpaberituru ning kindlustuse ja tööandjapensionide valdkonda hõlmavate komiteede ümberkorraldamise tulemusena. Kõnealused uued asutused on Euroopa Pangandusjärelevalve Asutus, Euroopa Kindlustus- ja Tööandjapensionide Järelevalve Asutus ning Euroopa Väärtpaberiturujärelevalve Asutus.   Euroopa Süsteemsete Riskide Nõukogul on õigus välja anda soovitusi ja hoiatusi liikmesriikidele (sealhulgas liikmesriikide järelevalveasutustele) ja Euroopa Järelevalveasutustele, kes peavad neid soovitusi ja hoiatusi järgima või siis põhjendama, miks nad seda ei tee. Euroopa Keskpanga, liikmesriikide keskpankade, Euroopa järelevalveasutuste ja liikmesriikide järelevalveasutuste juhid osalevad Euroopa Süsteemsete Riskide Nõukogu töös. Euroopa Süsteemsete Riskide Nõukogu loomine on kooskõlas erinevate mitmepoolsete või ELi väliste algatustega, sealhulgas G20 kavandatud finantsstabiilsuse nõukogu loomisega. Mikrotasandi usaldatavusjärelevalve alal on ELis praegu kolm finantsteenuste komiteed (vastutavad üksikute finantseerimisasutuste järelevalve eest), kellel on üksnes nõuandev pädevus – need on Euroopa Pangandusjärelevalve Komitee, Euroopa Kindlustus- ja Tööandjapensionide Järelevalve Komitee ning Euroopa Väärtpaberiturujärelevalve Komitee. Uued asutused võtavad üle kõik kõnealuste komiteede ülesanded ja peale selle on neil veel lisapädevus nt järgmistes valdkondades:   tehniliste standardite ettepanekute väljatöötamine parema õigusloome põhimõtteid järgides;   liikmesriikide järelevalveasutuste vaheliste erimeelsuste lahendamine juhtudel, kui õigusaktide kohaselt peavad nad tegema koostööd või andma oma nõusoleku;   ühenduse tehniliste eeskirjade järjepideva kohaldamise tagamine (sealhulgas vastastikuste eksperdihinnangute kaudu);   Euroopa Väärtpaberiturujärelevalve Asutus tegeleb vahetult reitinguagentuuride järelevalvevolitustega;   koordineeriv roll eriolukordades.    Ettepanekuid on põhjalikult arutatud pärast seda, kui komisjoni presidendi Barroso volitatud eksperdirühm, mida juhtis Rahvusvahelise Valuutafondi endine tegevdirektor Jacques de Larosière, avaldas oma soovitused ning ajavahemikul maist juuli keskpaigani pärast seda, kui komisjon esitas oma soovitused Euroopa Ülemkogule.  ELi tippkohtumisel juunis kinnitati uus järelevalveraamistik ja nõuti vajalike õigusaktide kiiret vastuvõtmist.  Täiendav teave veebilehel:    http://ec.europa.eu/internal_market/finances/committees/index_en.htm      http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article15861_en.htm
IP/09/1349  Brüssel, 2 3. september 2009  Euroopa Komisjon muutub veelgi keskkonnasõbralikumaks  Euroopa Komisjon on kaua olnud ülemaailmse kliimamuutuse vastu võitlemise eestkõneleja.  Suure tööandjana on organisatsioon ka eeskujuks ja saab tegelikult olukorda muuta.  2001. aastal käivitatud keskkonnajuhtimissüsteemi pilootprojekt on olnud edukas, mistõttu on Euroopa Komisjon otsustanud süsteemi laiendada ja rakendada seda kogu oma tegevuses ning kõikides Brüsselis ja Luxembourgis asuvates hoonetes.  Keskkonnajuhtimis- ja auditeerimissüsteemi määrusel põhineva sertifitseerimiskava abil kavatseb komisjon rakendada süsteemi, mille kaudu tuvastatakse ja hinnatakse komisjoni tegevuse mõju keskkonnale. Sellega tagatakse pidevad edusammud sellistes valdkondades nagu suurem energiatõhusus, loodusvarade optimaalne kasutamine ja süsinikdioksiidi heitmete vähendamine.  „Komisjoni enda tegevuse keskkonnamõju vähendamine on olnud juba kaua aega komisjoni töötajate südameasi. Komisjon hakkas juba 1997. aastal järgima keskkonnasäästliku majapidamise põhimõtteid. Selle tulemusel hakati keskkonnajuhtimis- ja auditeerimissüsteemi määruse katselise rakendamise kaudu hindama komisjoni tegevuse keskkonnamõju, sellest aru andma ning seda vähendama. Kõnealuse süsteemi rakendusala komisjonis veelgi laiendades toetume saadud kogemustele, et toime tulla väljakutsega vähendada järgmiste aastate jooksul veelgi oma ökoloogilist jalajälge,” nentis komisjoni asepresident Siim Kallas, kes vastutab haldusküsimuste, auditi ja pettusevastase võitluse eest. Kogu Brüsselis ja Luxembourgis toimuva komisjoni tegevuse kaasamine keskkonnajuhtimissüsteemi  Võttes arvesse positiivseid tulemusi, mida saavutati pilootprojektiga, on keskkonnajuhtimis- ja auditeerimissüsteemi määrusel põhinev keskkonnajuhtimissüsteem kõige sobilikum vahend, et hallata ja parandada Euroopa Komisjoni tegevuse mõju keskkonnale. Süsteemi rakendamise käigus selgus ka sünergia olemasolu eri osakondade vahel ning ühiste eesmärkide saavutamiseks olid kaasatud ka komisjoni töötajad. Komisjoni tänase otsusega laiendatakse kõnealuse juhtimissüsteemi rakendamist kõikidele tegevusaladele ning Brüsselis ja Luxembourgis asuvatele hoonetele. Ametlik keskkonnajuhtimis- ja auditeerimissüsteemi kohane registreerimine, mida teostavad pädevad riiklikud ametiasutused, tuleks lõpule viia 2012. aastaks kõikide komisjoni tegevusalade puhul ja 2014. aastaks kõikide hoonete puhul. Keskkonnajuhtimis- ja auditeerimissüsteemi pilootprojekti peamised saavutused Brüsselis (2002–2008)  1) Hoonete   1   vähenenud energia- ja veetarbimine ning süsinikdioksiidi heitmete vähenemine  Elektrienergia ja vee tarbimine ühe ruutmeetri kohta on vähenenud vastavalt 14% ja 23%. Kõnealustes hoonetes on süsinikdioksiidi heitmeid vähendatud ühe ruutmeetri kohta 7%. 2) Vähenenud paberitarbimine Alates 2003. aastast on ofsetpaberi tarbimist vähendatud 48% ja kontoripaberi tarbimist 41%. 3) Vähenenud jäätmeteke  Jäätmeteke on vähenenud 11% võrra ehk 331 kg jäätmetelt ühe inimese kohta aastas 294 kg jäätmetele ühe inimese kohta aastas. Ligikaudu 54% nendest jäätmetest võetakse uuesti ringlusse. 4) Säästlike transpordivahendite kasutamise edendamine  2008. aasta keskpaigas tehtud uuringu andmed näitavad, et komisjoni jõupingutustel edendada säästlike transpordivahendite kasutamist on olnud positiivne mõju. Nende töötajate hulk, kes sõidavad Brüsselis oma autoga, on langenud 29%-le (olles 1998. aastal 50%) ja nende töötajate hulk, kes kasutavad ühistransporti, olgu selleks siis buss, tramm, metroo või rong, on tõusnud 50%-le (olles 1998. aastal 32%).   Komisjon teeb tihedat koostööd Brüsseli piirkonnaga uue linnaplaneerimise projekti osas, milles keskendutakse alale, mis ümbritseb komisjoni peamisi hooneid Brüsselis. Üks eesmärkidest on muuta kõnealune ala säästlikumaks töö- ja elamispiirkonnaks, pöörates erilist tähelepanu säästlikule transpordile. Kõik EÜ keskkonnaaruanded on kättesaadavad keskkonnajuhtimis- ja auditeerimissüsteemi veebisaidil:    http://ec.europa.eu/environment/emas/index_en.htm   (vt Tools | Environmental Statement Library ).   1 :   Võrdluse hõlbustamiseks on arvesse võetud ainult 19 Brüsseli büroohoonet, mis kuuluvad praegu keskkonnajuhtimis- ja auditeerimissüsteemi.
IP/09/1401  Brüssel, 2. oktoober 2009   AVATUD USTE PÄEVAD 2009 – Euroopa regioonide ja linnade nädal (5.–8. oktoober):  hoovõtt ELi regionaalpoliitika kalendri suurimaks ürituseks  Euroopa Komisjoni ja Regioonide Komitee organiseeritud seitsmendad „AVATUD USTE PÄEVAD – Euroopa regioonide ja linnade nädal” toimub 5.–8. oktoobrini.  125 seminaril ja muul üritusel Brüsselis osaleb üle 7000 Euroopa, riikide ja piirkondliku poliitiku, tegutseva ettevõtja ja ettevõtjate esindaja, kodaniku ja akadeemiku.  Osalejaid tuleb nii Euroopast kui ka Ühendriikidest, Hiinast ja Indiast.  Neli päeva kestva ürituse eesmärk on võimaldada piirkondadel ja linnadel vahetada mõtteid väga laiaulatuslikel teemadel.  Teemad ulatuvad majandusarengu kiirendamisest ja praegusele majanduskriisile vastupanemisest kuni kliimamuutuse pikaajaliste väljakutseteni.  Liikmesriikides toimub AVATUD USTE PÄEVADE loosungi all lisaks veel umbes 230 kohalikku üritust.  Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso, kes on üks Euroopa Parlamendi avaistungi sõnavõtjatest, ütles:  „Selle aasta üritus on eriti oluline. Pealkirja all „Ülemaailmsed väljakutsed ja Euroopa lahendused” vaadeldakse selle raames, milliseid muutusi maailmamajandus languse tagajärjel läbi teeb. Euroopa, selle liikmesriigid ja piirkonnad peavad investeerima suurtesse ja uuenduslikesse muudatustesse, et väljuda kriisist, säilitada Euroopa ühiskonnamudel ja jääda maailmas konkurentsivõimeliseks. Üleilmastumine ei ole subsidiaarsuse põhimõtte vaenlane, vaid hoopis vastupidi: just piirkonnad on oskusteabe omandamise, majandustegevuse, tööhõive, sotsiaalse ühtekuuluvuse ja uuendussüsteemide seisukohast määrava tähtsusega.”  Regionaalpoliitika volinik Paweł Samecki ütles:  „AVATUD USTE PÄEVAD on ELi regionaalpoliitika kalendris suurim üritus ja see toob kohalikud ja piirkondlikud mõtted ja mured kindlalt avalikkuse tähelepanu ette. Majanduskriis tuletab meile jätkuvalt meelde, et kõik piirkonnad peavad leidma viisi, kuidas ülemaailmsetele väljakutsetele vastu astuda.  AVATUD USTE PÄEVAD pakuvad avalikule, era- ja akadeemilisele sektorile ainulaadse platvormi dialoogi pidamiseks, et leida konkreetseid lahendusi.”   Regioonide Komitee president Luc Van den Brande ütles: „AVATUD USTE PÄEVADEL toimuv kliimamuutuse päev, 7. oktoober, on suurepärane võimalus, mille raames saavad kohalikud ja piirkondlikud ametiasutused üle Euroopa detsembris toimuva ÜRO Kopenhaageni tippkohtumise eel saata tugeva sõnumi koostöö vajadusest, et tulla toime üleilmse soojenemise põhjuste ja mõjudega.” Ülemaailmsed väljakutsed ja Euroopa lahendused  213 piirkonda ja linna moodustavad AVATUD USTE PÄEVADEKS 2009 partnerluse ning koonduvad koostööks selliste teemade puhul nagu innovatsioon või rahvatervis.   Käesoleva aasta AVATUD USTE PÄEVADE seminarid keskenduvad neljale peateemale:     majanduskasvu taastamine:  innovatsioon Euroopa linnades ja piirkondades;    piirkonnad ja kliimamuutus:  Euroopa tee jätkusuutliku piirkondliku arengu suunas;    territoriaalne koostöö:  riigipiire ületav koostöö;    tulemuste saavutamine, ettepoole vaatamine:  ELi ühtekuuluvuspoliitika hindamine ja tulevikuplaanid.    Arutelu ELi Läänemere strateegia teemal on samuti päevakava keskmes.  Läänemere strateegia, mille komisjon võttis vastu juunis (vt   IP/09/893   ), on ELi eesistujariigi Rootsi üks peamisi prioriteete ning see on esimene strateegia, mis on välja arendatud makropiirkondliku lähenemisviisi põhimõttel.  Kõnealuse strateegiaga kavatsetakse tihendada koostööd kaheksa Läänemerd ümbritseva riigi vahel, et lahendada selle piirkonna konkreetseid väljakutseid, eelkõige keskkonnaprobleeme.  Strateegia muud eesmärgid on konkurentsi tugevdamine, energia- ja transpordisidemete arendamine ning piirkonna julgeoleku parandamine, eelkõige merenduses.  AVATUD USTE PÄEVADE Läänemere-teemalisest arutelust, milles osaleb ka press, võtavad osa Rootsi asepeaminister Maud Olofsson ning Rootsi ja Soome Euroopa asjadega tegelevad ministrid Cecilia Malmström ja Astrid Thors.   On oodata ka arutelusid Doonau basseini makropiirkonna uue strateegia üle.  Euroopa Ülemkogu on palunud komisjonil visandada Doonau strateegia kava 2010. aasta lõpuks ning Regioonide Komitee võtab AVATUD USTE PÄEVADE täiskogu istungjärgul 7. oktoobril vastu selle kohta aruande. AVATUD USTE PÄEVADE ülikool  AVATUD USTE PÄEVADE ülikool on üks mitmest uuendusest 2009. aasta kavas. Ülikooli eesmärk on rohkem kaasata akadeemilist ringkonda. Ülikooli raames peetakse mitu paneelarutelu koos juhtivate akadeemikutega.  USA kirjanik ja majandusteadlane Jeremy Rifkin, kes on tuntud süsinikujärgse „kolmanda töösturevolutsiooni” idee poolest, pöördub konverentsi poole videosõnumiga, millega ergutatakse arutelu teemal, kuidas Euroopa piirkonnad saavad vastata kliimamuutusele.  Kohtumispaik: ettevõtlus piirkondades  AVATUD USTE PÄEVADE ajal on komisjoni hooned   kohtumispaigaks   kohalikele ekspertidele ning pankade ja rahvusvaheliste ettevõtete nagu Siemens ja Motorola esindajatele, kes koostöös organiseerivad 33 seminari piirkondliku ja ettevõtlusarengu teemal. Töötamine partnerluses  ELi ühtekuuluvuspoliitika, mille eelarve aastatel 2007–2013 on 347 miljardit eurot ja millega toetatakse liikmesriikides 455 arenguprogrammi, eeldab fondide parima kasutamise nimel tõhusat koostööd riigiasutuste ja ettevõtjate vahel.  AVATUD USTE PÄEVAD on hea võimalus selliste partnerluste ja ühisprojektide aluste loomiseks.  AVATUD USTE PÄEVAD muutuvad kohalikuks:  Euroopa sinu piirkonnas  Algatuse „Euroopa minu piirkonnas / Euroopa minu linnas” osana toimub 33 riigis 233 kohaliku tähtsusega üritust,  nagu festivalid, noorte väitlused, seminarid ja spordivõistlused.  Nende ürituste eesmärk on tähistada Euroopa saavutusi ning tõsta inimeste teadlikkust ühtekuuluvuspoliitika raames saadavate investeeringute ulatuse kohta, mis on tehtud eri projektide heaks alates tehnoloogiaparkidest kuni lairibaühenduse arendamiseni ja kiirtranspordi ühendusteni.  Taust  Täiendav teave on saadav AVATUD USTE PÄEVADE veebisaidil:    www.opendays.europa.eu   Lisa:   Meediaprogramm     OPEN DAYS 2009 partner regions and cities
IP/ 09/1420  Brüssel, 5. oktoober 2009 Kõrgetasemeline töörühm uurib piimasektori kaugemat tulevikku Põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel teatas täna põllumajandusministritele, et seoses piimakvootide kehtivuse lõppemisega 1. aprillil 2015 alustab järgmisel nädalal tööd kõrgetasemeline eksperdirühm, kes võtab vaatluse alla keskmise pikkusega ja pikaajalised meetmed piimandussektoris. Volinik Fischer Boel ütles põllumajandusministritele korraldatud lõunasöögil, et kõrgetasemeline töögrupp hakkab uurima, kas on vaja võtta uusi meetmeid, mis aitaksid veelgi stabiliseerida nii turgu kui ka piimatootjate sissetulekuid, vähendada hindade kõikumist ja suurendada turu läbipaistvust. Lisaks sellele andis volinik Fischer Boel ministritele ülevaate komisjoni kavandatavatest värskeimatest ettepanekutest piimaturu toetamiseks ja tutvustas olukorda turul, kus on märgata piimatoodete hinnatõusu. „Mul on hea meel öelda, et meie poolt juba võetud meetmed on selgelt näidanud oma soodsat mõju piimatoodete hindadele,” märkis volinik Fischer Boel. „Kuid me peame vaatama ka tulevikku. Seepärast tegin eelmisel kuul ettepaneku moodustada kõrgetasemeline töörühm kaugema tuleviku uurimiseks. Töörühm tuleb kokku 13. oktoobril, pakkudes ekspertidele võimalust uurida kõiki piimanduse tulevikuga seotud probleeme. Me peame püüdma vähendada hindade kõikumist turul, suurendama läbipaistvust ja arutlema selle üle, kuidas põllumehed saaksid oma tegevust paremini korraldada. Samal ajal jätkame tööd, et leida lahendus meie põllumeeste ees seisvatele kiireloomulistele probleemidele. Lähipäevil anname liikmesriikidele loa maksta põllumeestele kuni 15 000 euro suurust riiklikku toetust. Ma loodan ka, et nõukogu kiidab kahe nädala jooksul ametlikult heaks meie ettepaneku täiendavate turvaabinõude rakendamiseks. Kõrgetasemeline töörühm Kõrgetasemeline töörühm, mida hakkab juhtima komisjoni põllumajanduse ja maaelu arengu peadirektoraadi peadirektor Jean-Luc Demarty, moodustatakse liikmesriikide esindajatest. Komisjonil on kavas kaasata rühma töösse vajaduse korral ka eksperte ja sidusrühmi. Üldjuhul tuleb töörühm kokku kord kuus ja esitab korrapäraselt aruandeid. Töörühma kutsutakse üles arutlema järgmistel teemadel (loetelu ei pruugi olla ammendav):   lepingulised suhted piimatootjate ja meiereide vahel, et saavutada parem tasakaal piima pakkumise ja nõudluse vahel;   mida on võimalik teha piimatootjate läbirääkimispositsiooni parandamiseks;   kas olemasolevad turuinstrumendid on asjakohased;   läbipaistvuse ja tarbijate teavitamise ning kvaliteedi, tervise ja märgistamisega seotud küsimused;   innovatsioon ja teadusuuringud sektori konkurentsivõime suurendamiseks;   futuurituru võimalik loomine piimasektoris.   Lisaks sellele andis volinik Fischer Boel ministritele üksikasjaliku ülevaate viivitamatuid meetmeid sisaldavatest ettepanekutest piimaturu toetamiseks, mis esitati 17. septembril Euroopa Parlamendile. Selleks et tulevastele turuhäiretele kiiremini reageerida, on komisjon teinud ettepaneku võtta piimasektoris kasutusele häireklausel, mida muudes põllumajandussektorites juba kohaldatakse. Liikmesriikide poolt kvootide ülesostmise kavasse tehtavate muudatustega tuleks tagada, et lisamaksu sissenõudmist käsitleva otsuse tegemisel ei käsitata riiklikus reservis hoitavat ülesostetud kvooti enam riikliku kvoodi osana. Kui lisamaks sisse nõutakse, võivad liikmesriigid ülesostetud kvoodile vastavat osa kasutada sektori ümberkorraldamiseks. Komisjon peaks lähipäevil vastu võtma kõnealuste ideede rakendamiseks vajalikud seadusandlikud ettepanekud. Piimaturu hiljutised arengud Viimaste andmete kohaselt on tõusnud nii kõigi piimatoodete hinnad kui ka tootjatele toorpiima eest makstav hind. Juulis ja augustis oli keskmine piimahind hinnanguliselt 25–26 senti liiter ja Euroopa juhtivate piimatöötlejate hiljutiste andmete põhjal peaks piima tarnehind septembris ja oktoobris veel 1–2 sendi võrra suurenema. Piima hetkehinnad on juunist alates oluliselt rohkem suurenenud. Sekkumiskõlblike toodete (või ja lõssipulbri) hinnad on viimase kolme kuuga kasvanud 7–9% ja on praeguseks kerkinud sekkumistasemest oluliselt kõrgemale. Varasemad meetmed  Komisjon kavatseb käesoleval aastal eraldada turumeetmetele kuni 600 miljonit eurot. Komisjoni ettepanek sekkumisperioodi pikendamiseks pannakse nõukogus hääletusele 19. oktoobril. 70% otsetoetustest võib sel aastal maksta tavalisest varem (alates 16. oktoobrist). Ühise põllumajanduspoliitika 2003. aasta reformi ühe osana makstakse põllumeestele sekkumishindade langetamise kompenseerimiseks otsetoetustena välja täiendavalt 5 miljardit eurot aastas. „ Tervisekontrolli ” ja majanduse elavdamise kava raames eraldatakse täiendavalt 4,2 miljardit eurot, mis aitaks toime tulla nn uute väljakutsetega, k.a piimanduse ümberkorraldamine. See eraldis lisandub maaelu arengu poliitika juba olemasolevatele vahenditele. Komisjon on tõhustanud ka ELi koolipiimakava, nähes ette laialdasema valiku piimatoodete pakkumist suuremale arvule koolilastele. Lisaks sellele on alustatud uute meetmete rakendamist piimatoodete edendamiseks. Komisjon valmistab ette piimasektori tarneahela aruannet, et suurendada läbipaistvust ja selgitada välja konkurentsiga seotud probleemid. Aruanne avaldatakse enne aasta lõppu ja seda arutatakse ka kõrgetasemelises töörühmas.
IP/09/1508  Brüssel, 14. oktoober 2009  Euroopa Komisjon teeb ettepaneku lihtsustada rahvusvaheliste pärimisasjade lahendamist ja muuta neid reguleerivad eeskirjad etteaimatavamaks   Komisjon võttis täna vastu ettepaneku, millega soovitakse oluliselt lihtsustada rahvusvaheliste pärimisasjade lahendamist Euroopa Liidus.  Eesmärk on teha inimeste elu kergemaks, kehtestades ühiseeskirjad, mis lubaksid määrata hõlpsalt kindlaks pädeva asutuse ja õiguse, mida kohaldatakse kogu pärandvara suhtes, olenemata selle asukohast.  Lisaks pärijate, annakusaajate ja teiste pärandiga seotud isikute õiguste paremale tagamisele arvestab kavandatud määrus rohkem pärandaja enda tahet, jättes talle vabaduse valida, milline õigus reguleerib kogu pärandi üleminekut.  Samuti teeb komisjon ettepaneku luua Euroopa pärimistunnistus, mis võimaldaks pärijatel ja pärandi hooldajal tõendada lihtsamini kogu Euroopa Liidus oma õigusi ja volitusi.  Vabadus-, turvalisus- ja õigusküsimuste eest vastutav komisjoni asepresident Jacques Barrot avaldas ettepaneku vastuvõtmise üle heameelt: „On äärmiselt tähtis, et nii tavakodanikud kui ka õigusala töötajad mõistaksid ja saaksid teataval määral ise valida, milliseid eeskirju kohaldatakse kogu pärandvara suhtes, olenemata selle asukohast.  Ettepaneku kohaselt määratakse pädev asutus ja kohaldatav õigus automaatselt alalise elukoha järgi, kuid pärandaja võib ka otsustada, et tema pärandi suhtes kohaldatakse selle riigi õigust, mille kodanik ta on. Selline süsteem suurendab nii õiguskindlust kui ka paindlikkust, tagades seega inimeste jaoks suurema meelerahu.  Euroopa pärimistunnistus omakorda võimaldab pärijatel ja pärandi hooldajatel tõendada kogu ELis ilma täiendavate formaalsusteta oma õigusi ja volitusi.  Tänu kõnealusele ettepanekule liigume taas sammu võrra lähemale tõelise Euroopa tsiviilõigusala loomisele.”  Igal aastal avatakse Euroopa Liidus 450 000 rahvusvahelist pärimisasja, millega seotud vara väärtus on märkimisväärne (hinnanguliselt üle 120 miljardi euro). Selliste pärimisasjade suhtes kohaldatavad eeskirjad on aga paraku väga keerukad ja etteaimamatud. Mitte ainult pädevust, vaid ka kohaldatavat õigust reguleerivad sätted varieeruvad liikmesriigiti olulisel määral. See lööb suure mõra õiguskindlusesse, mille tõttu kannatavad sageli nii pärijad, kes peavad seetõttu, et päritud vara asub teises liikmesriigis, vedama vägikaigast kohtu- ja ametiasutustega, kui ka pärandajad, kes soovivad pärimiskorra ise oma eluajal kindlaks määrata. Seepärast on ettepanekul kolm eesmärki: suurendada kohaldatavate eeskirjade etteaimatavuse ja ühtsuse tagamise teel õiguskindlust; võimaldada inimestel paindlikumalt valida oma pärandi suhtes kohaldatav õigus; tagada pärijate ja/või annakusaajate, aga ka teiste pärandiga seotud isikute (nt võlausaldajate) õigused.  Ettepanekuga ei muudeta siiski neid liikmesriikide õigusakte, mis reguleerivad pärandiga seotud materiaalõiguslikke aspekte. Sellised küsimused nagu „Kes on pärija?” või „Millise osa minu varadest saavad minu lapsed ja abikaasa?” lahendatakse seega endiselt konkreetse liikmesriigi eeskirjade kohaselt. Samuti ei mõjuta ettepanek ühegi liikmesriigi asjaõigust ega perekonnaõigust. Pärandvara maksustamist ettepanekuga ei muudeta ning see toimub ka edaspidi vastavalt liikmesriigi õigusele.  Kuidas hakkab uus määrus toimima?   Ettepaneku kohaselt lähtutakse rahvusvahelise iseloomuga pärimisasja puhul nii pädeva asutuse kui ka kohaldatava õiguse kindlaksmääramisel samast kriteeriumist, milleks on pärandaja alaline elukoht.  Välismaal elavad pärandajad võivad siiski otsustada, et kogu nende pärandvara suhtes kohaldatakse selle riigi õigust, mille kodanikud nad on.  Selle tulemusena reguleerib kogu pärandvara üks ja seesama õigus ning väheneb oht, et eri liikmesriigid võiksid teha pärandvara kohta vastuolulisi otsuseid.  Sama põhimõtte kohaselt kuulub kogu pärimisasja lahendamine ainult ühe asutuse pädevusse, kes määratakse pärandaja alalise elukoha järgi. Nimetatud asutus võib siiski anda asja üle selle liikmesriigi kohtule, mille kodanik pärandaja oli, kui sellel asutusel on paremad võimalused asja arutada. Pärimisasjas tehtud otsuseid ja sellega seotud ametlikke dokumente tunnustatakse vastastikku täies ulatuses.  Lisaks luuakse Euroopa pärimistunnistus , mis võimaldab pärijatel tõendada oma õigusi ning pärandi hooldajal või testamenditäitjal oma volitusi ilma täiendavate formaalsusteta. Kõnealune uuendus parandab tajutavalt praegust olukorda, kus oma õiguste kasutamiseks tuleb mõnikord käia läbi tõeline kadalipp. Tänu uuendusele kiirenevad menetlused ja vähenevad nendest tulenevad kulud.  Lisateavet asepresident Barrot' tegevuse kohta saab tema veebilehelt aadressil     http://www.ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/index_fr.htm
IP/09/1516 Brüssel, 14. oktoober 2009 Kosovo* läheneb Euroopale  Täna märgib Euroopa Komisjon uut etappi ELi suhetes Kosovoga.  Euroopa Komisjon teeb teatises „Kosovo läheneb Euroopale” ettepaneku alustada tegevust, mille tulemusel saaksid Kosovo kodanikud viisavabalt reisida, ning hakata tegema tervikliku kaubanduslepingu ettevalmistusi, niipea kui Kosovo on täitnud selleks vajalikud nõuded.  ELi laienemisvolinik Olli Rehn sõnas:  „Tänane otsus tähistab uut etappi.  Me pakume välja mitu praktilist meedet, et aidata parandada kõigi Kosovo kodanike eluolu.  Need meetmed aitavad Kosovol näha, et ELile lähenemine ei ole üksnes abstraktne mõiste, vaid et see toob kõigile kaasa käegakatsutavad eelised.  Nüüd kutsume me kõiki ELi liikmesriike üles meie ettepanekuid heaks kiitma ja kindlustama, et Kosovo peaks sammu teistes Lääne-Balkani riikides toimuva arenguga.”  Nimetatud algatus, nagu ka 2009. aasta eduaruanne Kosovo kohta, on komisjoni 2009. aasta laienemisstrateegia osa.  Eelmise aasta novembris toetasid ELi liikmesriigid komisjoni ettepanekut kaaluda, kuidas saaks EL edendada Kosovo poliitilist ja sotsiaal-majanduslikku arengut Kosovo ELile lähenemise üldisel taustal.  Täna toob komisjon esile, milliseid tähtsaimaid poliitikavaldkondi peab Kosovo lähiaastatel käsitlema ja millist abi saab EL pakkuda. Komisjon esitab mitu poliitilist soovitust. Ta teeb ettepaneku alustada tegevust Kosovo kodanike viisarežiimi lihtsustamiseks ja teha ettevalmistusi kaubandussuheteks Kosovoga. Komisjon soovib uurida, kuidas saaks Kosovo osaleda mõningais EÜ programmides ning tööhõive, ettevõtluse ja hariduse valdkondade algatustes. Samuti soovitab komisjon ELil tugevdada poliitilist dialoogi Kosovoga ja anda Kosovole EÜ rahalist abi ka piiriülese koostöö jaoks. EL rakendab meetmeid järk-järgult vastavalt Kosovos tehtud edusammudele.  Komisjoni ettepanekud ei mõjuta ELi liikmesriikide seisukohti Kosovo staatuse kohta. * Nagu on määratletud ÜRO Julgeolekunõukogu resolutsioonis 1244/99
IP/09/ 1540  Brüssel, 19. oktoober 2009 Vaatamata majanduskriisile toetab arenguabi andmist üheksa eurooplast kümnest Eurobaromeeter nr 318 Eurobaromeetri eriuuring „Arenguabi majanduskriisi tingimustes“  4. Euroopa arengupäevade künnisel näitavad Eurobaromeetri eriuuringu „Arenguabi majanduskriisi tingi mustes“ tulemused, et vaatamata Euroopa riike mõjutavale majanduskriisile ei ole avalikkuse toetus arenguabi andmisele muutunud. Toetus on endiselt kõrge.   Ligikaudu 90 % eurooplastest on veendunud, et arenguabi on tähtis; 72 % pooldab arengumaadele arenguabi andmist praeguses mahus või isegi selle suurendamist. „Küsitlus näitab selgelt, et kodanikud loodavad, et nende valitsused ja Euroopa Komisjon ei loobuks jõupingutustest vahendite otsimisel arenguabi rahastamiseks , “ ütleb Euroopa Komisjoni arengu ja humanitaarabi volinik Karel De Gucht. „Ka praeguse majanduskriisi tingimustes koputan taas liikmesriikide südametunnistusele, et nad peaksid kinni oma kohustusest suurendada 2010. aastaks arenguabi andmist 69 miljardi euroni ja täidaksid seega aastatuhande arengueesmärkide vahe-eesmärgid“.  Suur enamus Euroopa kodanikest (61 %) usub, et Euroopa suudab globaalse arengu aruteludesse positiivselt sekkuda. „Eurooplased mõistavad arengu tähtsust üha paremini. Nad leiavad, et arenguküsimustel peaks kohalikus meedias olema rohkem kõlapinda ,“ ütleb Euroopa Komisjoni asepresident ja institutsiooniliste suhete ja teabevahetusstrateegia volinik Margot Wallström. Huvitaval kombel ei peeta arenguriikide peamiseks väljakutseks majanduskriisi. Iga teine eurooplane näeb arenguriikide peamise probleemina vaesust, paigutades selle majandus- ja toidukriisist ettepoole (35 %). Näib, et eurooplased saavad aru, et vaesuse puhul on tegemist üldise struktuuriprobleemiga, mis ulatub majanduskriisist kaugemale.  Muud huvitavad tulemused:    Kaks eurooplast kolmest peavad abi andmisel oluliseks isiklikke huve (64 %), näiteks kaubandus, terrorismivastane võitlus, sisseränne ja poliitilised suhted kolmandate riikidega.   Kõnealuse teema vastu tuntakse huvi, sest 42 % eurooplastest leiab, et meedias võiks arenguprobleeme rohkem käsitleda.   74 % eurooplastest ei ole kunagi varem aastatuhande arengueesmärkidest kuulnud, kuid selliste eurooplaste osakaal on võrreldes 2007. aastaga (80 %) vähenenud.   Taust  Aruandes esitatakse tähelepanekud kogu ELi ja liikmesriikide lõikes.  Andmetest on näha, et arengukoostöö lähendab ELi riike.  Abi tõhususe tagamiseks on vaja aga suuremat ühtsust ja konsensust liikmesriikide vahel.  Kogu Euroopat hõlmavast küsitlustest on näha, et alates 2004. aastast on liikmesriikidevahelised erinevused vähenenud, eriti vanade liikmesriikide ja 2004. aastal ELiga ühinenud liikmesriikide vahel. Samuti on kättesaadavad andmed vastanute hariduse, vanuse ja sotsiaalmajandusliku seisu kohta.  Eurobaromeetri eriuuring „Arenguabi majanduskriisi tingimustes“ korraldati ajavahemikul mai–juuni 2009.  Selle eesmärk oli hinnata, kas majanduskriis mõjutab üldsuse toetust arengukoostööle Euroopa riikides.  Kuigi käesoleva värske uuringu ajendiks oli selgitada välja, kuidas kriis mõjutab arenguabi andmise tähtsust eurooplaste silmis, on ühtlasi tegemist ühe osaga alates 2004. aastast tehtavate uuringute sarjas, milles käsitletakse eurooplaste teadlikkust arengupoliitika valdkonnas.  Võimalusel esitatakse võrdlusi ka varasemate uuringutega.  Aruande tervikteksti leiab:     http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/eb_special_en.htm    Veebisait    http://ec.europa.eu/development/index_en.cfm
IP/09/1544  Brüssel, 1 9. oktoober 2009  Euroopa Komisjon võtab päevakorda autorite, raamatukogude ja lugejate jaoks probleemse raamatute digiteerimise  Euroopa Komisjon võttis täna vastu teatise autoriõiguse kohta teadmistepõhises majanduses, mille eesmärk on raamatute ja eelkõige Euroopa raamatukogudes asuvate teoste ulatusliku digitaliseerimise ja levitamisega kaasnevate oluliste kultuuriliste ja õiguslike väljakutsetega toime tulla. Teatise koostasid ühiselt volinikud Charlie McCreevy ja Viviane Reding. Digitaalsed raamatukogud, nagu näiteks Europeana (   http//www.europeana.eu   ), avavad Euroopa teadlaste ja lugejate jaoks uusi juurdepääsuvõimalusi teadmistele. Selleks tuleb ELil aga leida lahendus omanikuta teoste probleemile, mille puhul autoriõiguse selgusetus ei luba sageli neid digiteerida. Teoste levitamise ja kättesaadavuse parandamine puuetega ja eelkõige nägemispuudega inimeste jaoks on samuti üks teatise nurgakividest.  Teatise vastuvõtmisel rõhutasid Charlie McCreevy ja Viviane Reding, et vaidlused kokkulepe saavutamiseks Google’ga autoriõiguse üle näitasid veelkord, et Euroopa ei saa endale lubada mahajäämust digiteeruvas maailmas.       „Euroopat tuleb loomingulise ja uuendusliku keskusena innustada ja võimendada.     Euroopa raamatukogude tohutut pärandit ei tohi jätta tolmuma, vaid see tuleb inimestele kättesaadavaks teha,   ”      ütles siseturu volinik Charlie McCreevy.      Infoühiskonna ja meedia volinik Viviane Reding lisas:     „Kogu maailmas on juba algust tehtud suurte digiteerimisprojektidega.     Euroopa peaks kasutama võimalust siin juhtrolli asuda ning tagada raamatute digiteerimine Euroopa autoriõigusi käsitlevate eeskirjade alusel ja täiel määral Euroopa kultuurilist mitmekesisust arvestades.    Tänu oma rikkalikule kultuuripärandile on Euroopal raamatute digiteerimisega kõige rohkem pakkuda ning sellest ka kõige rohkem võita. Kui tegutseme kiiresti, võib konkurentsi soodustav Euroopa alternatiivlahendus raamatute digiteerimiseks toimida enne, kui praegu USAs kavandatav variant Google’ga autoriõiguste probleemi lahendamiseks sõlmitud kokkuleppe raames.   Teatises räägitakse meetmetest, mida komisjonil on kavas rakendada seoses akadeemiliste ja kultuuriga seotud materjalide ning omanikuta teoste digitaalse säilitamise ja levitamisega ning seoses puuetega inimeste juurdepääsuga teadmistele. Tänaseks komisjoni poolt piiritletud ülesanded tulenevad möödunudaastasest avalikust arutelust rohelise raamatu üle (   IP/08/1156   ), digitaalsete raamatukogude kõrgetasemelise töörühma järeldustest ja Euroopa digitaalse raamatukogu Europeana tööst saadud kogemustest  (   IP/09/1257   ).  Komisjonis toimusid hiljuti arutelud teabe üle, mis on laekunud kokkuleppe kohta autoriõiguse vaidluse lahendamise üle Google’ga. Nende käigus juhiti tähelepanu kokkuleppe sõlmimise korral tekkivale ebanormaalsele olukorrale, mille puhul Google’i digiteeritud arvukad Euroopa teosed oleksid USA raamatukogudes kättesaadavad üksnes Ühendriikide ja mitte Euroopa enda teadlastele ja lugejatele. Viviane Regingi ja Charlie McCreevy sõnade kohaselt on niisiis kodanikele juurdepääsu tagamine oma kultuuripärandile ning autoritele autoritasude väljamaksmine Euroopa kohest tegutsemist nõudev ülesanne (   MEMO/09/376   ).  Digitaalne säilitamine ja levitamine  Järgmise sammuna püüab komisjon koostöös sidusrühmadega leida kõiki pooli rahuldavad lahendused, et vajalikke lubasid seni autoriõigusega kaitstud kogude ulatuslikuks digitaliseerimiseks ja internetis levitamiseks oleks võimalik saada lihtsalt ja kulutasuvalt. See hõlmab nii neid teoseid, mille tiraaž on lõppenud, kui ka teoseid, mille õiguste valdajat pole võimalik kindlaks teha või leida. Omanikuta teosed ehk nn orbraamatud  Omanikuta teoste digiteerimine ja levitamine on kultuuriliselt ja majanduslikult eriti raske ülesanne – teadaoleva õiguste valdaja puudumine ei võimalda taotleda ja saada vajalikku luba (näiteks raamatut ei ole võimalik digiteerida). Euroopa kultuuriasutuste kogudest moodustavad sellised teosed olulise osa (British Library näiteks hindab oma autoriõigusega kaitstud, kuid omanikuta teoste osakaaluks 40%   1   ). Komisjon korraldab selle probleemiga tegelemiseks mõju hindamise, mille eesmärk on leida kogu Euroopa jaoks lahendus omanikuta teoste digitaliseerimise ja levitamise hõlbustamiseks ning kehtestada ühtsed mõistlikud  standardid üleeuroopaliseks omanikuta teose staatuse tunnustamiseks. Esimesed edusammud on selles suunas juba tehtud projekti   ARROW   (Accessible Registries of Rights information and Orphan works) raames, mille alla on koondunud avalikud raamatukogud, kollektiivse haldamisega tegelevad asutused ja kirjastajad ning mida Euroopa Komisjon kaasrahastab   eContent plus programme   ’i alt 2,5 miljoni euroga. Selle novembris 2008 käivitatud projekti eesmärk on selgitada välja õiguste valdajad ning teose autoriõigusega seotud olukord, sealhulgas nii lõppenud tiraažiga teoste kui ka orbraamatute puhul. „ELi rahastatud ARROW projekt on esimene samm, et ühendada Euroopa erinevad õiguste registrid ning hõlbustada sellega õiguste valdajate väljaselgitamist, ”  ütlesid volinikud Reding ja McCreevy täna. „Kutsume avalikke raamatukogusid, kollektiivse haldamisega tegelevaid asutusi ja kirjastajaid seda head algust ära kasutama ja tegema komisjoniga koostööd, et töötada välja konkurentsi toetav üleeuroopaline raamatute registreerimise süsteem, mis võimaldaks piiriülest lubade väljaandmist läbipaistva ja taskukohase hinnakujunduse alusel, tagades samas autoritasude väljamaksmise. ” Puuetega inimeste juurdepääsuvõimalused Puuetega inimeste juurdepääs teabele on mõnikord raske. Eelkõige kogevad lugemisnälga nägemispuudega inimesed – üksnes 5% Euroopa trükistest on kättesaadavad neile kasutuskõlblikus vormingus. Seda olukorda raskendavad piiriülesele levitamisele seatud piirangud isegi sama keelt kõnelevate riikide vahel. Puuetega ja eelkõige nägemispuudega inimeste vajadustele keskenduva sidusrühmade foorumi raames tegeletakse asjakohaste poliitiliste lahendustega, sealhulgas võimaluste leidmisega kasutuskõlblikus vormingus teoste takistamatuks liikumiseks ELi piires. Täiendav teave veebilehel:    http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/copyright-infso/copyright-infso_en.htm      http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=5332   Teave Euroopa algatuste kohta digitaalsete raamatukogudega seoses:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_libraries/index_en.htm    Teave ARROW-projekti kohta:   http://ec.europa.eu/avpolicy/docs/reg/cinema/june09/arrow.pdf     1 :    Hiljutine uurimisprojekti aruanne (   "In from the Cold" report   ) näitab, et lahendamata küsimused seoses orbraamatutega mõjutavad 89% teenustest, mida pakuvad Ühendkuningriigi avalikud muuseumid, galeriid, raamatukogud ja arhiivid.
IP/09/1573  Brüssel, 22. oktoober 2009 Lorenzo Natali peapreemia pälvib 2009. aastal Hiina ajakirjanik Yee Chong Lee Sichuani maavärinat käsitleva reportaaži eest  Täna anti Stockholmis Euroopa arengupäevade raames pidulikult üle Lorenzo Natali nimelised aja kirjanduspreemiad.  Elukutselistest ajakirjanikest koosnev kaheksaliikmeline sõltumatu žürii premeeris üle 1000 kandidaadi seast viiteteist.  Välja anti kaksteist piirkondlikku auhinda, üks raadio- ja üks televisioonialane eriauhind ning peapreemia.  Peaauhinna pälvis Now TV ajakirjanik Yee Chong Lee oma reportaažiga „Sichuani maavärin – üks aasta hiljem”.  Noor Hong Kongi ajakirjanik veetis ühe kuu katastroofipiirkonnas, et uurida sealsetelt elanikelt õnnetuse tagamaid ja seda, kuidas on edenenud taastustööd.  Euroopa Komisjoni arengu- ja humanitaarabi volinik Karel De Gucht:   „Sõnavabadus on üks põhiõigustest.  Ajakirjanike kohuseks on kajastada seda, mis toimub praegu ja mõjutab nende kaasinimeste elu, anda aru sündmustest, mis vapustavad kogu inimkonda, ning tuua päevavalgele ebaõiglus ja skandaalsed juhtumid, aidates sellega kaasa demokraatia, arengu ja vabaduse edendamisele.  Natali preemia annab meile võimaluse tunnustada neid mehi ja naisi, kes mõnikord oma elu kaalule pannes püüavad maailma paremaks muuta, juhtides üldsuse tähelepanu meie ümber hargnevatele sündmustele.  Soovin õnne kõigile laureaatidele ja eelkõige 2009. aasta peapreemia võitjale Yee Chong Lee'le, kes näitas, et lugu elab edasi veel kaua pärast seda, kui üldsuse huvi selle vastu on juba vaibunud.  Lisaks tahan ma eriti tänada tänavuse žürii liikmeid ja selle esinaist, telekanali Al Jazeera ajakirjanikku Barbara Serra't.” Teised laureaadid käsitlesid järgmisi teemasid:   albiinode tagakiusamine Sahara-taguses Aafrikas;    isehakanud korravalvurid Brasiili a vaesteagulites;    laipade must turg Hiinas;   sõjategevusega kaasnevad vägistamised Kongo Demokraatlikus Vabariigis;   lapsnõiad Kongo Demokraatlikus Vabariigis;   kinnipidamistingimused Zimbabwes.    Taust:  Lorenzo Natali rahvusvaheline auhind loodi 1992. aastal ja hõlmab kõiki meedialiike.  Auhind moodustab lahutamatu osa Euroopa Komisjoni arenguabipoliitikast, mis juhindub põhivabaduste, sõnavabaduse, demokraatia ja inimõiguste kaitsmise põhimõttest.   Lorenzo Natali auhinna väljaandmiseks teeb Euroopa Komisjon koostööd üle maailma tunnustatud pressiühendustega, nagu Piirideta Reporterid, mis sai 2005. aastal Sahharovi mõttevabaduse auhinna, ning Ülemaailmne Ajalehtede ja Uudistetoimetajate Liit ( World Association of Newspapers and News Publishers ), mis hõlmab üle 18 000 väljaande viies maailmajaos.   Lisateavet:    http://www.prixnatali2009.eu/    Teleülekande katkeid autasustamisest ja eriklippi peapreemia võtjast näeb veebisaidilt Europe by Satellite :   http://ec.europa.eu/avservices/ebs/schedule.cfm  Annexe Palmarès complet :  Grand Prix Natali :   Sichuan Earthquake, One year on de Yee Chong LEE, Now TV, Chine Résultats de la région Afrique :  1 er Prix:  The battle for souls de Richard MGAMBA, The Guardian on Sunday , Tanzanie  2 ème Prix:  Undercover inside the chinese sex mafia… d’Anas AREMEYAW ANAS, The New Crusading Guide , Ghana  3 ème Prix:  Du pain souterrain au prix de la témérité de Moussa ZONGO, L'événement , Burkina Faso Résultats de la région Amérique Latine et Caraïbes :  1 er Prix:  Dossiê Milícia de  João Antônio BARROS et Thiago PRADO, O Dia , Brésil  2 ème Prix:  Amores que matan de Dora Luz ROMERO MEJÍA, La Prensa , Nicaragua  3 ème Prix:  En clínicas se hace de todo para curar homosexualidad de  María Alejandra TORRES REYES, Diario El Universo , Equateur Résultats de la région Asie et Pacifique :  1 er Prix:  Deadly harvest de Fiona TAM, South China Morning Post , Chine  2 ème Prix:  The Ticking Bomb de Massoud ANSARI, Herald , Pakistan  3 ème Prix:  Living Without Bombs de Mui Yoon CHIN, The Star , Malaysia Résultats de la Région Europe :  1 er Prix:  Raped By Seven Soldiers.  Forced To See Her Family Murdered... de Lucy ADAMS, The Herald , UK  2 ème Prix:  Lipstick revolution:  Iran's women are taking on the mullahs de Katherine BUTLER, The Independent , UK  3 ème Prix:  Daddy raped me. Simply raped. Almost every day de Janar FILIPPOV, Eesti Ekspress , Estonie  Le Prix spécial Radio est attribué à Enfants dits "sorciers":  enfants en danger de Freddy MATA MATUNDU et Larissa DIAKANUA, Radio Top Congo FM, RDC  Le Prix spécial TV a été attribué à Hell Hole de Johann ABRAHAMS &amp; Godknows NARE, SABC, Afrique du Sud  Composition du Jury 2009 :  Présidente :  Barbara Serra - Al Jazeera, TV  Membres :  Heather Blake - Reporters sans frontière (RSF)  Agnès Gaudu - Courrier International  Kate Gilmore - Amnesty International  Raphael Gomide - Grand Prix Lorenzo Natali 2008  Karin Hübinette - SVT TV  Larry Kilman - World Association of Newspapers and News Publishers (WAN-IFRA)  Martin Plaut - BBC
IP/09/1574  Brüssel, 23. oktoober 2009 Uus kodanikuühiskonna platvorm edendab mitmekeelsust  Täna toimus Brüsselis uue kodanikuühiskonna mitmekeelsuse edendamise platvormi asutamiskoosolek.  Platvormi peaeesmärk on edendada komisjoni ja kodanikuühiskonna vahel pidevat dialoogi mitmekeelsuspoliitika erinevate aspektide üle.  Platvormi liikmete hulgas on haridus- ja kultuuriringkondade esindajad, meedia ja muud kodanikuühiskonna organisatsioonid, nagu näiteks Club of Madrid ja Yuste fond.   „ Keelte tähtsus sotsiaalse ühtekuuluvuse suurendamisel ja integratsiooni takistavate tegurite ületamisel ei ole võimalik üle hinnata,“ ütles volinik Leonard Orban platvormi käivitamisel.  Kodanikuühiskonna mitmekeelsuse edendamise platvormist saab foorum, kus meedia, kultuuriorganisatsioonid ja kõik mitteformaalses ja informaalses õppes osalejad saavad vahetada parimaid tavasid.  Eesmärgiks on edendada avalikku arutelu küsimuses, kuidas oleks kõige parem edendada erinevate keelte laialdast kasutamist.  Platvormi töö sihtrühmadeks on esmajärjekorras koolist väljalangejad, kutseõppes ja -koolituses osalejad, eakad inimesed ja immigrandid.  Samuti töötatakse platvormis välja ettepanekuid, millega liikmesriikide valitsused tutvuvad osana omavahelisest haridus- ja koolituskoostööst mitmekeelsuse küsimustes. Ettevõtluse mitmekeelsusplatvorm  22. septembril 2009 moodustas komisjon samalaadse teemafoorumi ettevõtjate jaoks.  Ettevõtluse mitmekeelsusplatvormis osalevad äriringkonnad, sotsiaalpartnerid, kaubandusorganisatsioonid, kaubanduskojad, kaubanduse edendamise organisatsioonid, koolid ja hariduskorralduse eest vastutavad asutused. Taust  Keelte tähtsus sotsiaalses ühtekuuluvuses ja integratsiooni takistavate asjaolude ületamisel on teema, mida Euroopa Komisjon jälgib suure tähelepanuga.  2008. aasta teatises mitmekeelsuse kohta kutsuti üles moodustama kodanikuühiskonna platvormi mitmekeelsuse edendamiseks kultuuridevahelise dialoogi jaoks.   Euroopa loovuse- ja innovatsiooniaasta 2009 raames on komisjon tõstnud esile, kuidas keeleoskus aitab saavutada sotsiaalset ja individuaalset heaolu.  Platvormi liikmete nimekiri  EEE-YFU -Youth For Understanding Federation of European Publishers  RECIT -Réseau européen des centres internationaux de traduction littéraire   ACT - Association of Commercial Television in Europe   Culturelink Network  Literature Across Frontiers   EFIL - European Federation for Intercultural Learning   CEATL -Conseil européen des associations de traducteurs littéraires   CMFE Community Media Forum Europe   Yuste -Fundación Academia Europea de Yuste   FUEV - Föderalistische Union Europäischer Volksgruppen EUROPEAN WRITERS’ COUNCIL  EAEA -European Association for the Education of Adults   CEPI - European Coordination of Independent Producers  European Theatre Convention  EBLUL – Eurolang Brussels  ECA - European Council of Artists   EPC - European Publishers Council  ALTE - European Projects Officer  EEU -Eŭropa Esperanto-Unio   Club of Madrid Brussels Office European Association for Terminology  The European Forum for Vocational Education and Training (EfVET)  EUROCLIO – European Association of History Educators  EUNIC Brussels aisbl  ISSA - International Step by Step Association   Mercator Network of Language Diversity Centres ECSWE - European Council For Steiner Waldorf Education EFNIL - European Federation of National Institutions for Language  Rohkem teavet leiab:     IP/08/1340   :  Komisjon kavatseb keelte potentsiaali täielikult ära kasutada (18/09/2008)  Kodanikuühiskonna mitmekeelsuse edendamise platvormil osalemise kutse:     http://ec.europa.eu/education/languages/news/news3577_en.htm    Euroopa Komisjoni temaatiline veebisait: „Euroopa keelte kõigi võimaluste rakendamine“:    http://ec.europa.eu/education/languages/news/news2853_en.htm     Ettevõtluse mitmekeelsusplatvorm:     http://ec.europa.eu/education/languages/news     /news3639_en.htm     Volinik Orbani veebisait:     http://ec.europa.eu/commission_barroso/orban/index_et.htm
IP/09/1626  Brüssel, 29. oktoober 2009  Telekommunikatsioon:  komisjon tugevdab survet Ühendkuningriigile eraelu puutumatuse ja isikuandmete kaitse küsimuses   Et tagada Ühendkuningriigi kodanikele elektrooniliste sidevahendite kasutamise käigus eraelu puutumatus ja isikuandmete kaitse ELi eeskirjadega ette nähtud määral, alustas komisjon täna Ühendkuningriigi vastu algatatud rikkumismenetluse teist etappi.  Euroopa õigusest tuleneb, et liikmesriigid peavad tagama elektroonilisi sidevahendeid, nagu e-post ja internet, kasutavate inimeste konfidentsiaalsuse ning keelustama kasutaja nõusolekuta toimuva ebaseadusliku pealtkuulamise ja jälgimise.  Kuna Ühendkuningriigi seadustes ei ole neid eeskirju täiel määral üle võetud, kinnitas komisjon täna, et saadab Ühendkuningriigile põhjendatud arvamuse.   „Eraelu puutumatus ja isikuandmete kaitstus digitaalmaailmas ei ole lihtsalt oluline küsimus, vaid see on Euroopa õigussüsteemiga kaitstud inimõigusi.  Seetõttu jälgib komisjon suure tähelepanuga asjaomaste ELi eeskirjade rakendamist ja nendest tulenevate kodanike õiguste kaitset ,” kinnitas ELi telekommunikatsioonivolinik Viviane Reding.  „Interneti usaldusväärsuse tagamiseks on nn digitaalne privaatsus äärmiselt oluline.  Kutsun seetõttu Ühendkuningriigi valitsust üles muutma oma seadusi nii, et ELi õiguses elektroonilise side suhtes sätestatud kaitseklauslid laieneks täiel määral ka Briti kodanikele".  Komisjon on endiselt seisukohal, et Ühendkuningriigi seadused ei ole vastavuses ELi eeskirjadega, mis reguleerivad eraelu puutumatust elektroonilise side, nagu e-posti ja interneti kasutamisel ning mis on sätestatud e-privaatsuse direktiivis   2002/58/EÜ   ja andmekaitsedirektiivis   95/46/EÜ   .  Enne oma seisukoha kujundamist analüüsis komisjon põhjalikult Ühendkuningriigi valitsuse arusaamu, mis edastati vastusena ametlikule kirjale, mille komisjon rikkumismenetluse esimeses etapis 14. aprillil 2009 saatis (   IP/09/570   ).  Komisjoni menetluse lähtekohaks on Ühendkuningriigi ametiasutuste vastused kodanike kaebustele internetiteenuste pakkujate üle, kes kasutavad käitumisharjumusi jälgivat reklaamitehnoloogiat. Täpsemalt on komisjon tuvastanud elektroonilise side konfidentsiaalsust reguleerivates Ühendkuningriigi õigusnormides kolm puudust:    Puudub sõltumatu riiklik asutus, kes jälgiks võimalikke pealtkuulamisi ja kellele kodanikel oleks võimalik pealtkuulamise puhul kaebus esitada, ehkki sellise asutuse loomine on e-privaatsuse ja andmekaitsedirektiiviga ette nähtud.    Ühendkuningriigi kehtivate õigusnormidega (the Regulation of Investigatory Powers Act 2000 (RIPA)) lubatakse side pealtkuulamist nii juhul, kui asjaomased isikud on selleks nõusoleku andnud, kui ka siis, kui pealtkuulajal on „põhjust arvata”, et selline nõusolek on antud.  See säte ei ole aga kooskõlas ELi õigusnormiga, mille kohaselt on nõusolek vabatahtlik, konkreetne ja teadlik tahteavaldus.    Ühendkuningriigi seaduses keelatakse ebaseaduslik pealtkuulamine ja nähakse ette karistused üksnes „taotlusliku” pealtkuulamise puhul, kuna ELi õigusnormide kohaselt peavad liikmesriigid keelama ebaseadusliku pealtkuulamise ja nägema ette asjaomased sanktsioonid igasuguse, nii taotlusliku kui ettekavatsemata pealtkuulamise puhul.       Ühendkuningriigil on praeguses rikkumismenetluse etapis vastamiseks aega kaks kuud.  Kui komisjon ei saa Ühendkuningriigi valitsusasutustelt asjakohast vastust või kui vastus ei ole piisav, võib komisjon esitada asja Euroopa Kohtule. Taust  Eraelu puutumatust ja elektroonilist sidet käsitleva ELi direktiivi kohaselt peavad ELi liikmesriigid tagama side ja sellega seotud liiklusandmete konfidentsiaalsuse, keelates side ebaseadusliku pealtkuulamise ja jälgimise ilma asjaomaste kasutajate loata (direktiivi   2002/58/EÜ   artikli 5 lõige 1).  ELi andmekaitsedirektiivis täpsustatakse, et kasutaja nõusolek peab olema „vabatahtlik, konkreetne ja teadlik” (direktiivi   95/46/EÜ   artikli 2 punkt h).  Lisaks sellele nõutakse andmekaitse direktiivi artiklis 24, et liikmesriigid peavad kehtestama sanktsioonid, mida kohaldatakse rikkumise puhul. Artikli 28 kohaselt peab rakendamise järelevalve olema sõltumatu ametiasutuse ülesanne. Andmekaitse direktiivi sätteid kohaldatakse ka side konfidentsiaalsuse valdkonnas.  Telekommunikatsiooni valdkonnaga seotud rikkumismenetluste üksikasjalik ülevaade on kättesaadav aadressil:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/implementation_enforcement/infringement/
IP/09/ 1646   Brüssel, 29 oktoober 2009   Komisjon kavatseb anda 200 miljonit eurot ligikaudu 200 uuele LIFE+ projektile   Euroopa Komisjon on pärast teist projektikonkurssi välja valinud 196 uut projekti, mida rahastatakse LIFE+ programmi (2007–2013) raames. LIFE+ programm on Euroopa keskkonnaprojektide rahastamisvahend. Projekte on esitatud kõikjalt EL-ist ning need on seotud looduskaitse, keskkonnapoliitika ning teabe ja teabevahetusega. Kokku investeeritakse neisse projektidesse 431 miljonit eurot, millest EL annab 207,5 miljonit eurot.  Keskkonnavolinik Stavros Dimas sõnas: „Olen veendunud, et need projektid annavad suure panuse looduse kaitsmisse ja elukeskkonna parandamisse. Ühtlasi aitavad need tõsta kogu EL-is teadlikkust peamistest meie ees seisvatest keskkonnaprobleemidest, eelkõige kliimamuutustest ja bioloogilise mitmekesisuse vähenemisest.” Novembris 2008 suletud projektikonkursi tulemusel sai komisjon 27 liikmesriigi avalik-õiguslikelt ja eraõiguslikelt asutustelt üle 600 projektiettepaneku. Neist valiti välja 196 projekti, mida kaasrahastatakse programmi kolme eri osa kaudu. Need programmi osad on LIFE+ loodus ja bioloogiline mitmekesisus, LIFE+ keskkonnapoliitika ja juhtimistava ning LIFE+ teave ja teabevahetus.  LIFE+ looduse ja bioloogilise mitmekesisuse kaudu rahastatavad projektid parandavad ohustatud liikide ja elupaikade kaitsestaatust.  Komisjon sai 227 projektiettepanekut, millest otsustati toetada 80 kaitseorganisatsioonide, valitsusasutuste ja muude osaliste koostööprojekti. Projektid hõlmavad 22 liikmesriiki ning neisse investeeritakse kokku 199 miljonit eurot, millest EL annab 107 miljonit eurot. Enamik projekte (74) on seotud looduskaitsega ning toetavad linnudirektiivi ja/või loodusdirektiivi ning Natura 2000 võrgustiku rakendamist. Ülejäänud kuus projekti on seotud bioloogilise mitmekesisusega, mis on LIFE+ programmi uus projektivaldkond. Selle kaudu rahastatavate pilootprojektidega soovitakse lahendada bioloogilise mitmekesisusega seotud probleeme laiemalt.  LIFE+ keskkonnapoliitika ja juhtimistava projektid on pilootprojektid, mis toetavad uuenduslike tegevuspõhimõtete, tehnoloogiate, meetodite ja vahendite väljatöötamist. Komisjon sai 288 projektiettepanekut, millest otsustati toetada 99 avaliku- ja erasektori organisatsioonide esitatud projekti. Väljavalitud projektid hõlmavad 19 liikmesriiki ning neisse investeeritakse kokku 211 miljonit eurot, millest EL annab 90 miljonit eurot. EL-i kaasrahastamise osakaal on suurim (ligikaudu 26 miljonit eurot) jäätmeid ja loodusvarasid käsitlevate projektide (28) puhul. Teisel kohal (ligikaudu 25 miljonit eurot) on kliimamuutustega seotud projektid (24), millele järgnevad veega seotud projektid (17). Ülejäänud 30 projekti hõlmavad erinevaid valdkondi, sealhulgas õhk, kemikaalid, keskkond ja tervis, metsad, innovatsioon, müra, pinnas, strateegilised lähtekohad ning linnakeskkond.  LIFE+ teabe ja teabevahetuse projektid on seotud teavitamise ja teadlikkuse tõstmisega keskkonnaküsimuste vallas ning nende raames nähakse ette koolitusi ja teadlikkuse suurendamist metsapõlengute ärahoidmiseks.  Komisjon sai 98 projektiettepanekut, millest otsustati toetada 17 avaliku- ja erasektori looduskaitse- ja/või keskkonnaorganisatsioonide esitatud projekti. Projektid hõlmavad 12 liikmesriiki ning neisse investeeritakse kokku 21 miljonit eurot, millest EL annab 10 miljonit eurot. LIFE+ programm LIFE+ on Euroopa keskkonnakaitse rahastamisvahend, mille kogueelarve aastateks 2007–2013 on 2,143 miljardit eurot. Selle ajavahemiku jooksul kuulutab komisjon välja ühe projektikonkursi aastas. Lisateave Kokkuvõte kõikidest uutest LIFE+ raames rahastatavatest projektidest riikide kaupa on esitatud lisas. Uued looduse ja bioloogilise mitmekesisuse projektid:    http://ec.europa.eu/environment/life/publications/lifepublications/compilations/documents/natcompilation08.pdf    Uued keskkonnapoliitika ja juhtimistava projektid:    http://ec.europa.eu/environment/life/publications/lifepublications/compilations/documents/envcompilation08.pdf    Uued teabe ja teabevahetuse projektid:    http://ec.europa.eu/environment/life/publications/lifepublications/compilations/documents/infcompilation08.pdf    Kogu teave LIFE+ kohta:    http://ec.europa.eu/life     Võib pöörduda ka asjaomaste asutuste poole liikmesriikides:     http://ec.europa.eu/environment/life/contact/nationalcontact/index.htm     LISA : Ülevaade LIFE+ 2008. aasta projektidest riikide kaupa Overview of 2008 LIFE+ projects by country AUSTRIA - (three projects - €6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - total budget: €0.7 million) RENEW BUILDING (GrAT - Gruppe Angepasste Technologie) The overall project objective is to reduce CO 2 emissions caused by the construction industry, one of the most resource intensive sectors. The project will focus on improving the environmental impact of the renovation sector by 1) promoting knowledge transfer of construction methods that use renewable resources and natural materials; 2) gaining practical knowledge from demonstration sites; and 3) involving stakeholders across the building sector. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (two projects – €5.3 million) LIFE+ Gail The project aims to demonstrate possible ways to reach a balance between ecological improvements and compliance with the guidelines of water management. It has three specific objectives: 1) restoration of the highly regulated river bed, in order to increase space for natural near river development and to initiate morphological processes, as well as to enable the establishment of river specific habitats; 2) retention of flood protection for the surrounding villages by maintaining existing dykes and qualitative and quantitative melioration of floodplain habitats and water habitats in surrounding areas; 3) Conversion of intensively used arable land into floodplain forest and marsh areas into buffer zones for water habitats. Murerleben The overall objective of this project is to restore, maintain and improve the characteristic river landscape of the Upper Mur, as a prerequisite for maintaining rare and endangered species listed in the Habitats Directive. The project will restore 3.2 km of the river by partially removing bank-reinforcement structures. This will facilitate dynamic processes, such as development of gravel banks and bank erosion. The project will also promote 17.7 ha of alluvial forests, providing new habitats for typical riverine plant and animal species, and will create artificial ponds (13 000m²) for amphibians such as the yellow-bellied toad. BELGIUM (eight projects – €19.9 million ) LIFE+ Environment Policy and Governance (3 projects - 5.2 million)  CLIM-WASTENER (VER DESIS S.A)  The objective of this project is to demonstrate the benefits that can be obtained in terms of maximising energy efficiency of biogas valorisation systems. The project will install a pilot system integrating a gas turbine and an organic vapour turbine. The integration of an Organic Rankine Cycle (ORC) allows the valorisation of formerly wasted heat generated by a gas turbine system. WEISS (Vlaamse Milieumaatschappij) The aim of the project is to construct an innovative Water Emissions Inventory Planning Support System (WEISS), to support competent authorities across Europe as they implement the EU Water Framework Directive. The WEISS tool will generate a transparent inventory of all significant emissions and discharges into, and losses of, water bodies caused by human actions. LVM-BIOcells (Limburgse Vinyl) The project's objective is to demonstrate the applicability of an innovative, cost-efficient and energy-efficient remediation technique for groundwater contaminated by chlorinated aliphatic hydrocarbons (CAHs) in areas where groundwater velocity is very slow because of low hydraulic gradients. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (four projects – €12.9 million) LOMME The project aims to restore some 230 ha of peaty and wetland habitats in the Lomme river basin through cutting spruce pine plantations, clearing vegetation, and restoring appropriate water levels by blocking drainage ditches and building a series of small dikes. Life Abeek The aim of this project is the large-scale restoration of the habitats in the Abeek valley. Specifically, this includes the restoration of the complex ground and of semi-dry, poor sandy soil habitats. It also aims to increase the breeding population of several birds listed in the EU Habitats Directive. Triple E Pond area M-L The objectives of this project include to restore and conserve habitats and species of community importance in the Natura 2000 sites of ‘Vijvergebied Midden-Limburg’. This will be done by securing the ongoing participation of a group of private landowners and by establishing a close collaboration between all the stakeholders involved in the management of the area. The project also aims to establish a sustainable basis for the conservation of the targeted species and habitats in the long term by enhancing synergies between ecology, education and the local economy (the 'triple E’-approach) Life Visbeek This project’s target is to restore large-scale habitats in the Visbeek valley, with the aim of securing a significant extension and improvement of the quality of its Molinia-meadows, heathland habitats, fen complexes and oligotrophic waters and alluvial forests. Site management will be through sustainable grazing and mechanical cutting, with the involvement of teams of local volunteers. LIFE+ Information and Communication (two projects – €1.8 million) ASK about Climate Change (GreenFacts ASBL) The project's objective is to trigger actions and behaviour changes that will help to tackle climate change by making reliable international documents on climate change available to young people (15-19 years old) in a reader-friendly way. This will help youngsters grasp the complex linkages between climate change and human use of resources (water, energy, agriculture, forests) at a stage in their life where they start to build their own perception of the world. InvHorti (Faculté Universitaire des Sciences agronomiques de Gembloux) The overall objective of the InvHorti project is to reduce the introduction of invasive plants by raising awareness about the environmental risks among the whole ornamental horticulture supply chain in Belgium, from growers to gardeners. The project aims to promote best practices for preventing the release and spread of invasive alien species into the environment and, ultimately, through adherence to a Belgian voluntary code of conduct on invasive alien species and horticulture. BULGARIA (five projects - €6.6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €1.8 million) RECYCLING DEMONSTRATION (MAKMETAL Holding Jsc.) This LIFE project seeks to demonstrate effective separation, collection, treatment and recycling of WEEE in Bulgaria. It will introduce a comprehensive and integrated system of WEEE management in a selected municipality. The approach will be based on: improved systems for the separate collection of waste streams; and modern recycling technologies. The project will select, purchase and install a specific waste-treatment facility for WEEE in the chosen municipality. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity – (four projects – €4.8 million) LIFE FOR THE BOURGAS LAKE The project aims to secure the long-term conservation of five bird species included in Annex I of the Birds Directive and the sustainable management of their wetland habitats in the Natura 2000 network sites (SPAs) around the Bulgarian city of Bourgas. This will be done by developing or updating specific National Action Plans for each target species and by incorporating appropriate prescriptions for priority species into SPA management plans. Other project actions will include the repair of dyke systems, deepening of target lagoons, cutting of reeds, and creation of roosting sites that will maintain and restore the birds' habitats. VULTURES' RETURN This project aims to restore the populations of the three large vulture species in Bulgaria through conservation measures that include: reintroducing the griffon vulture into the Balkan Mountains and creating of favourable breeding conditions for the griffon, black and bearded vultures. Moreover, the project aims to create positive attitudes towards vultures through the promotion of ecotourism and nature-friendly agriculture and create capacity for pre- and post-reintroduction protection of the griffon vulture at the Wildlife Rehabilitation Centre in Stara Zagora. BulPlantNet The objective of this LIFE Nature project is halting the loss and promoting the conservation of plant biodiversity in Bulgaria, with a particular focus on plant species that are unique to Bulgaria or are of special European and national conservation importance. To work towards this ultimate aim, the project seeks to test the concept of Plant Micro-Reserves in Bulgaria. It will designate a network of Small Protected Sites targeting the 47 plant species in need of urgent conservation actions and with strongly fragmented populations falling outside existing protected areas in the country. Riparian Habitats in BG The project goal is to improve the conservation status of 10 Sites of Community Importance included in the Natura 2000 network and managed by the State Forestry Agency through conservation and restoration of riparian and wetland habitats in forests. It specifically plans to restore or preserve 21 000 ha of riparian forest or associated habitats and 13 targeted plant species. A major strand of work will be to limit human and vehicle interference on the targeted sites through the construction of new infrastructure to control their movements. This will take the form of fences, bridges and targeted tourist facilities, including rest spots and information boards over an area of 240.6 ha. Waste will be removed from some 100 ha. Additionally, existing intensive forestry practices will be used for the specific objective of restoring targeted natural riparian habitats. On four of the project sites, in situ restoration of the 13 targeted plant species will also be implemented. CYPRUS (five projects - €6.1 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (four projects - €4.6 million) INTER-WASTE (Cyprus University of Technology) The project will demonstrate a sustainable conversion technology for energy generation, and sustainable processes for waste and wastewater handling. This will be done through the construction of an innovative integrated system based on anaerobic processes that can be used to treat urban wastewater, as well as other bulk organic wastes (BOW. i.e. household organic waste, agricultural waste and manure). MARITIMECO2 (Department of Merchant Shipping) This project will assess the environmental, social and financial impacts that are likely to arise from the adoption of a carbon dioxide allowance trading scheme for the shipping industry, taking the countries of Cyprus, Greece and Denmark as representative of the three different country 'types' found in the EU, in shipping terms. WINEC (University of Cyprus) This LIFE project will identify the environmental impacts associated with wine production, and will set up and environmental management system (EMS) for the Tsiakkas Winery in western Cyprus. WATER (Environment Service - Ministry of Agriculture, Natural Resources and the Environment) The project aims to strengthen the scientific foundation of water management programmes by demonstrating an innovative set of methods and tools that will define the environmental conditions (with measurable indicators) that are required to ensure good ecological status of water bodies within the Kalo Horio catchment area. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €1.6 million) PLANT-NET CY This project will address the threatened conservation status of the priority plant species and habitat types by establishing and managing a network of five plant micro-reserves (PMRs). The PMR concept envisages the conservation of small land plots of great value in terms of plant richness, endemism and rarity. The project will focus on the detailed monitoring and effective conservation of a significant part of the population of the species in question in Cyprus (20-85 % for most species). CZECH REPUBLIC (one project - €0.8 million) LIFE+ Information and Communication INFOMS (Moravskoslezský kraj) The general project objective is to enhance development of effective communication as well as to support targeted dissemination of information, both to be used as a means of solving selected problems related to nature conservation and landscape protection in NUTS II Moravia-Silesia. The beneficiary expects that the information campaign will eliminate the conflicts with landowners and local communities observed during Natura 2000 implementation. DENMARK (four projects - €6.8 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €1.2 million) CleEn – 21 (Confederation of Danish Industries) This LIFE project aims to support wider implementation of sustainable consumption and production tools and methodologies in Danish industries. The overall objective of this project is to ensure that Danish enterprises – and especially small and medium sized enterprises (SMEs) - expand their voluntary environmental efforts in accordance with the European Sustainable Development Strategy and the IPP approach. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (three projects - €5.6 million) HOLMEGAARD MOSE The overall objective of the project is to contribute to the favourable conservation status of areas of active raised bog in Denmark. The project will concentrate on a site with the largest active raised bog area in eastern Denmark, in the southern part of the island of Zealand. The project will carry out restoration works to ensure the development of the main part of Holmegårds Mose into active raised bogs with a favourable conservation status. As a secondary objective, the project will carry out restoration works to ensure favourable conservation status for alkaline fens, degraded raised bogs still capable of natural regeneration, and calcareous fens. DRY GRASSLAND The project will follow on from the 2004-2008 LIFE project and continue with the restoration and conservation of dry grassland in Denmark, in new locations using the experience obtained in the previous grassland project, supplemented with other methods. The main objective is to improve the conservation status and increase the dry grassland areas of: 1) semi-natural dry grassland and scrubland facies on calcareous substrates; and 2) species-rich Nardus grassland on silicious substrates. Furthermore the project aims to evaluate the feasibility of different methods or combinations of these methods in controlling the invasive alien species Rosa rugosa. TOTAL COVER HELNÆS For this project a site has been chosen where four of the five habitats that are present are considered nationally to be in danger of deterioration. The site has the potential to develop into a continuum of Annex I habitat types and habitats for Annex II species that are rarely seen in Denmark. The project site is situated at the Helnæs peninsular of Funen. It comprises a former marine bay, now drained for agricultural purposes, but partly restored with some salt meadows, fens, dry grasslands and meadows, and a hilly terrain, Bobakkerne, with dry grasslands and salt meadows. Work at this site will contribute to an overall objective of restoring and maintaining at a favourable conservation status Danish areas of semi-natural habitats, which are presently evaluated as being a priority for nature restoration efforts. ESTONIA (three projects - €3 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €1.6 million) BIOTAGENE (Tallinn University of Technology) The overall objective of the project is to develop and demonstrate a novel approach to environmental monitoring, based on metagenomic data and using modern biotechnology and IT technologies. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €1.1 million) DRAGONLIFE The overall objective of the project is to secure the small and isolated populations of yellow-spotted whiteface toad and common spadefoot toad in the northern part of their distribution range in Estonia and Denmark and draw up conservation measures for successful population management of these species, applicable for a wider national and European scale, ensuring their long-term viability. LIFE+ Information and Communication (one project - €0.3 million) FFPE (Private Forest Center -SA Erametsakeskus) The overall aim of the project is to raise awareness about forest fire protection and provide training in the field, both to enhance the situation at a national level (with international expert support) and to serve as an example for other EU regions. FINLAND – (three projects - €10.6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (2 projects - €3.9 million) CATERMASS (Suomen ympäristökeskus) This project aims to develop climate change adaptation tools for the Finnish river basin districts to mitigate the impacts of increased leaching of acidity and metals from acid sulphate soils drained for agriculture and forestry. PesticideLife (MTT Agrifood Research) The project seeks to construct and test an integrated pest management (IPM) model, including new technologies for field monitoring, and to discuss different options for ecological risk mitigation of plant protection products, which will form the central elements of the National Action Plan (NAP). LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €6.7 million)  Boreal Peatland Life (Metsähallitus)  Boreal Peatland Life aims to improve the habitat quality of 54 Natura 2000 sites in the unique Finnish peatland network. The project will concentrate on the restoration of priority habitats, including three of the most threatened priority habitat types: aapa mires, bog woodlands and active raised bogs. FRANCE (13 projects - €33 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (eight projects - €20.9 million)  C ISDP (Fédération des Entreprises de Propreté et Services Associés)  This LIFE project aims to develop a self-diagnosis software for cleaning companies in order to: improve the conservation of natural resources; reduce water consumption and pollution; reduce waste production while improving waste recycling; and involve and train employees in sustainable development issues. PhotoPaq (Centre National de la Recherche Scientifique) This LIFE Environment project aims to demonstrate the usefulness of photocatalytic materials for air pollution reduction in the urban environment. It hopes to increase the acceptance and take-up of technologies that are already available and to contribute to implementation of the EU air quality strategy and open the possibility of tougher policy restrictions. IMCM (Entente interdépartementale de démoustication du littoral méditerranéen) Mosquito-control tools need to prevent the emergence of resistance phenomenon and control the polluting effects of biocides. This LIFE Environment project aims to provide effective and environmentally sound control and decision-making tools to public bodies tackling mosquitoes. ROMAIR (ARIA Technologies) Through this project, the French beneficiary aims to provide a comprehensive air-quality modelling and forecasting system that will enable the Romanian authorities to actively fight air pollution. It will thus serve to improve public health and quality of life, and limit the impact of climate change. MINIWASTE (Communauté d'Agglomération Rennes Métropole) This project aims to demonstrate, in accordance with the new Waste Framework Directive 2008/98/EC, that it is possible to significantly reduce the amount of organic waste from households in a manageable and sustainable way. It will do this by engaging households in limiting food waste and favouring the practice of collective or individual composting of food and green waste in three partner urban areas. PYROBIO (FINAXO Environnement) Current processes of elimination or treatment of the sewage sludge are no longer adequate to deal with its constantly increasing volume. To this end, FINAXO has developed a process for heat treatment and energy recovery of organic waste by pyrogasification. OVADE-Plus (Syndicat Mixte de traitement des déchets) This LIFE project sets out to demonstrate a prototype system for the sorting of waste that can lead to the recycling of nearly 60% of all household waste. By sorting non-separated waste, it aims to minimise the amount sent to landfill and maximise the amount that can be reused. EUROCOPTER (Aéroport Marseille-Provence) This project seeks to reduce the environmental impact of the end product in the helicopter industry. It aims to develop a Product Oriented Environmental Management System (POEMS) as a tool for specific products and manufacturing processes that will be provided to SMEs so that they can orientate choice towards “green” substitution processes. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (five projects - €12.1 million) Rohrschollen Island The project aims to restore the alluvial forests on Rohrschollen Island near Strasbourg by building a water intake from the Rhine that will re-establish dynamic flooding. This will also re-establish functional exchanges between the river and the aquifer and restore the ecological connections between the island and the Rhine. The project will contribute to the wider aim of restoring and perpetuating Europe’s remarkable gallery forest habitats along the four main rivers flowing from the Alps. Life Chiro Med This LIFE Nature project aims to improve the conservation status of both the greater horseshoe bat and Geoffroy’s bat populations in the Camargue region of France. It will safeguard at least eight nursery colonies and hibernation roosts, through physical and/or regulatory protection. It will create a network of nursery roosts by fitting out 15 additional unoccupied buildings, and will improve their food supply by introducing appropriate managing of their foraging areas and creating 20 km of wooded corridors to improve access. Life+TétrasVoges This project will focus on maintaining favourable habitats and re-establishing the tranquillity necessary for the survival and development of the target capercaillie species, which is seriously declining in the Vosges. This will involve introducing appropriate forest management and setting up extensive areas of natural decay and of quiet zones, as well as raising the awareness of tourists and the general public. Life+ Tortue d'Hermann The project aims to maintain and where possible increase the populations of the Hermann’s tortoise in Var, southern France, through improved management and protection practices. This will involve opening large areas of habitats, restoring the herbaceous layer, optimising interfaces between closed and open areas, creating water spots, as well as developing conventions with landowners, shepherds and other stakeholders. URBANBEES URBANBEES is a demonstration project on the conservation of wild bees in the greater urban community of Lyon, France. The project will develop an action plan to conserve and enhance wild bee diversity in urban habitats. This plan will be predominantly based on specific nesting devices and appropriate management methods in parks and recreation areas. GERMANY (18 projects - €66.7 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (five projects - €29.5 million) REECH-500 (Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e.V.) The REECH-500 project brings together the latest developments in different technologies designed to overcome the obstacles that originate from using strong winds at high altitudes (500 m) for energy generation. The new system uses a environmentally and economically sound approach by connecting several automatically steered kites via cable to a monorail system mounted on masts. MAFPlan (Landeshauptstadt Stuttgart, Amt für Umweltschutz) It is the overall goal of the project to develop and implement an optimal strategy for integral groundwater investigation and efficient remediation of the key inputs of pollution. A municipal groundwater management plan will be drawn up to further substantiate the framework of recommendations given by the guidance document of the Water Framework Directive (WFD). Sus Treat (Stadtentwässerung - Eigenbetrieb der Stadt Koblenz) The project will provide a large-scale demonstration of a new approach in sludge treatment that uses the energy potentials from wastewater and sludge in communal wastewater treatment plants. It will implement the first complete energy self-sufficient sludge treatment system and will treat 85% of the total amount of sludge without additional energy consumption. SUBSPORT (Freie und Hansestadt Hamburg, Behörde für Wissenschaft und Forschung, Kooperationsstelle Hamburg) The goal of the project is to develop a web portal that will be a state-of-the-art resource on safer alternatives to the use of hazardous chemicals. It will provide information on alternative substances and technologies, as well as tools and guidance for substance evaluation and substitution management. EcoBrick (Institute of Environmental Engineering and Management at the Private University of Witten/Herdecke GmbH) The primary objective of the project is to implement, test and verify a combined process of sand-limestone brick manufacturing and sewage sludge treatment, which will result in reduced energy consumption and zero waste production. Housebricks containing sewage sludge will be the outcome. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (11 projects - €33.1 million) Nebenrinne Bislich-Vahnum The main project objectives focus on improving the NATURA 2000 sites ‘NSG Rheinaue Bislich-Vahnum, nur Teilfläche’ and ‘Rheinfischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef’. These improvements include the re-establishment of near natural and dynamic river flow systems, as well as associated floodplain structures. A secondary channel will be re-opened to the river Rhine and other habitat works will target restoration of natural river depths, bank structures, currents, sediments and sediment dynamics. Measures will be introduced to mitigate against habitat damage from waves caused by passing ships and efforts will be invested to safeguard appropriate hydrological functions such as groundwater tables, flooding-parameters and currents. Natural features will be extended to improve habitats for breeding or resident waders and other birds including arctic geese, swans and meadow species. Life+ Möhneaue This project aims to restore the indigenous woods of the Möhne valley and its floodplain. This will improve the status of a number of floodplain habitats listed in the Habitats Directive, including the priority habitat (Alluvial forests with Alnus glutinosa and Fraxinus excelsior). The works should also aid the conservation status of species such as the brook lamprey (Lampetra planeri), bullhead (Cottus gobius), kingfisher (Alcedo atthis) and black stork (Ciconia nigra – a species dependent on structurally diverse floodplains as a feeding habitat). Life Projekt "Lippeaue" The overall project objective is to preserve and enhance the conservation status in four sub-areas of the Lippe floodplain between Hangfort and Hamm (SCI) – areas where, as yet, no ecological modifications have been carried out. The project will aim to improve the connection between the river and its floodplain in order to support the development of typical alluvial and river habitats. Obermain (The Bavarian environment ministry - Staatsministerium für Umwelt, Gesundheit und Verbraucherschutz) The project’s overall objective is to ensure that the Upper Main valley remains an important corridor for water and wetland habitats and their characteristic species. Such a goal will contribute to the Natura 2000 network and will be achieved by wetland habitat work that targets 40 breeding and 26 migratory bird species listed in Annex I of the Birds Directive. In addition, the project will also support habitats for species listed in Annexes II and IV of the Habitats Directive. Further activities will help protect, improve and integrate water and floodplain habitats listed in Annex I of the Habitats Directive. Particular attention will be paid to standing vegetated water bodies, water courses and rivers with vegetation or mud banks; alluvial and riparian forests; lowland hay meadows; and hydrophilous tall herb fringe communities. Outcomes of these conservation actions will lead to improved and enlarged water and wetland habitats. Keiljungfer The main aim of this project is to improve the conservation status of green club-tailed dragonfly populations in Bavaria, via a co-ordinated set of habitat improvements in local watercourses. Kalkmoore Brandenburgs This project aims to stop the rapid loss of “base-rich to alkaline fens” (brown moss fens) in the German federal state of Brandenburg and contribute to the restoration, development and improvement of near-natural lowland-brown moss fens. Alkaline fens appear in all 14 project sites, covering two SPAs and 12 SCIs. Wetterauer Hutungen This project’s core objective focuses on safeguarding the long-term conservation, development and restoration of species-rich heath, grassland and rock habitats in the Wetterauer Trockeninsel area. Project actions will cover six grasslands habitats listed in Annex I of the Habitats Directive. All of these habitats depend on extensive land use practices, especially sheep grazing and mowing. LIFE-AMPHIKULT The main aim of the project is to create reproduction pond sites for the amphibians Pelobates fuscus, Bufo calamita, Hyla arborea, Rana arvalis and Rana lessonae on extensively used meadows and pastures. The ponds will also help support other endangered species, including amphibians (Triturus cristatus, Bombina variegata), dragonflies, water beetles and hydrophilic plant species. Habitat management interventions will take place in 15 locations, seven of which are in NATURA 2000 sites. Ems-Dynamik+Habitate The project’s main objectives include: lengthening and widening some 4 km of the river course at Einen; facilitating natural river flow dynamics in general; strengthening existing and developing new flood plain areas; creating uninterrupted passages for fauna; and demonstrating best practice in these types of conservation actions. Soonwald The project aims to carry out rewetting and water management measures to improve the conservation status of the mires and forests within the project area. The main actions will focus on the blocking of ditches (to re-wet the mires), and redirecting surface run-off into neighbouring forest stands. In addition, the removal of spruce from the humid and moist sites should benefit the old growth oaks. Elbauen bei Vockerode The Elbe by Vockerode project will establish a favourable conservation status of the unique riverine landscape and will result in the improvement and long-term safeguarding of this middle Elbe site. The project will connect the natural conservation functions inherent in riparian dynamics and floodplain development with aspects of flood protection. The main objective of the project will be to enable natural succession dynamics of the entire area and to ensure a unique floodplain landscape and a favourable water status. The dyke relocation will result in extra retention areas, and the preventative values of natural ecological flood protection will be enhanced. LIFE+ Information and Communication (two projects - €4.1 million) European Business and Biodiversity Campaign (Global Nature Fund) This project aims to improve awareness and understanding among corporate decision-makers about impacts of business operations and about business opportunities in relation to biodiversity conservation. It will do this by promoting biodiversity partnerships between business, NGOs and other stakeholders and providing information about existing Business and Biodiversity Initiatives such as the EU Business and Biodiversity Initiative/Technical Platform, IUCN Countdown 2010, Germany’s Business and Biodiversity Initiative and other national and regional initiatives. The project will refine the global challenge of loss of biodiversity to the local level, and motivate and support concrete action by SMEs at local and regional level. It will assist business to adapt to key legislation such as the Habitats and Birds Directives and the Natura 2000 network. Netze des Lebens (BUND - Friends of the Earth Germany) The project will raise awareness and increase the acceptance of the necessity of connecting forest ecosystems, thereby creating corridors for migratory species, such as the wild cat. The wild cat is an indicator of biodiversity related to forests. It appeals to the public and is ideal for communication purposes. The creation of corridors for this flagship species will be an important contribution to the protection and increase of forest biodiversity. The communication campaign will address local authorities and politicians, who are obliged by law to implement the linking of biotopes. The main focus of the communication campaign will be the German and Austrian parts of the Thayatal Park. European and international decision makers will also be targeted. GREECE (15 projects - €21.9 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (11 projects - €16.4 million) HydroSense (The Goulandris Natural History Museum) This project aims to improve the water, fertiliser and pesticide-use efficiency of a major Mediterranean agricultural crop (cotton) by employing site-specific management and advanced technologies in proximal remote sensing, such as the employment of advanced canopy sensors. The project will also produce data and tools to evaluate its economic effectiveness, and its potential for scaling-up to the regional level, or transfer to other regions. INFORM (Technological Education Institute of Kavala) In conformity with EU initiatives and legislation on Sustainable Forest Management (SFM) assessment and implementation monitoring, the project's general objective is to establish a knowledge base for national forest policy development and implementation, based on MCPFE criteria and indicator estimates, including impact assessments on forests related to climate change. SMARt-CHP (Research Committee Aristotle University of Thessaloniki) The project will demonstrate an innovative small-scale mobile power-production unit, which will use agricultural residues generated in rural areas, where large amounts of biomass waste are available. The unit consists of a gasification reactor combined with an internal combustion engine, adjusted to work on produced gas for electrical power and heat, and achieving high energy and environmental performance. INTEGRASTE (Prefecture of Achaia) The project will demonstrate a prototype plant for the integrated management of agro-industrial wastes. The plant will aim to maximise production of energy from these wastes and will employ optimum processes for aerobic composting or vermicomposting of digested material along with other available agro-wastes. PURE (Municipal Enterprise for Water &amp; Wastewater of Chersonissos) The project, in accordance with the principles of the Water Framework Directive, will transform an existing network of pipelines that is currently distributing treated wastewater for irrigation in an uncontrolled fashion, into an upgraded system with 35 km of pipelines, at least three advanced wastewater treatment units, and a complete online monitoring system. ClimaBiz (Piraeus Bank SA) The project's main goal is to make businesses aware of the risks and financial impacts of climate change. It will identify and quantify the physical, regulatory and reputational risks in south-eastern Europe arising from climate change, and develop climate risk and climate-adaptation management mechanisms and integrate them into banks' Credit Risk and Business Planning systems. Forest Cities (Local Union of Municipalities and Town-councils of Attica) The project’s main objectives are to develop a network of Greek local authorities, to analyse existing forest fire prevention measures, and to develop a local action plan and a guide for forest fire prevention. AdaptFor (The Goulandris Natural History Museum/ Greek Biotope Wetland Centre) This project aims to demonstrate that forest management can be adapted to climate change, while enhancing the capacity of forest services. The project will also inform all stakeholders why it is necessary to adapt forest management to climate change. Calchas (Agricultural University of Athens - Chemistry Laboratory) The project will develop a forest-fire simulation tool which is capable of estimating the evolution of a wild forest fire. It will focus on hazard evaluation, good planning, proper management strategies and co-operation and it will use data on ignition points, real environmental conditions, the vegetation of the area and spatial information as inputs. BIOFUELS-2G (Centre for Research &amp; Technology Hellas (CERTH)) This project aims to develop a hydrotreating technology that will run on renewable hydrogen and produce second generation biofuels by recycling used cooking oil from restaurants and homes. DRYWASTE (National Technical University of Athens) The DRYWASTE project will develop and demonstrate an innovative, compact and convenient system for the drying organic waste at home. This will reduce the volume of waste at source, without increasing emissions to air, water and soil. It will also lead to the generation of a 'final dry organic waste product', which could have a market value. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (two projects - €3.3 million) FRAMME The project aims to close the knowledge gap afflicting Mediterranean forests, and to restore target habitats such as matorrals Juniperus spp., which was damaged by the major 2008 fire in the Natura 2000 site on Rhodes. In parallel, restoration work will be done in areas with cypress forests (Acero-Cupression) and Mediterranean pine forests with endemic Mediterranean pines. Based on its findings, the project will produce a restoration guide for fire-afflicted Mediterranean forests. AMIBIO This project will use acoustic monitoring to provide baseline information about specific groups of acoustically active biota, and to generate an index of biodiversity based on the complexity of calls recorded within a region. The monitoring stations will be small (&lt; 0.5 m3) and solar powered. The taxonomic groups of interest are stridulating insects, anurans, birds, bats and terrestrial animals in the area of a forest in a Natura 2000 site (Hymettus area with forest Kaisariani and lake Vouliagmeni). LIFE+ Information and Communication (two projects – € 2.2 million) INFOIL (Technical University of Crete) The project will promote sustainable olive oil production and consumption patterns, and will aim to minimise the environmental impacts of olive oil production. A database will be established covering at least 80% of Crete's olive-oil producers. Registered users will be able to participate in an online forum for knowledge exchange. ProSuDePe (Region of Peloponnese) This project will contribute to reducing current GHG emissions and in managing future emissions by changing the behaviour of citizens in the Peloponnese regarding sustainable development and environmental protection. It aims to “produce” a generation of citizens who are environmentally-aware when it comes to the themes of energy consumption, waste generation and forests fires. HUNGARY (four projects - €5.6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (two projects - €2.9 million) ISIM-TCC (Iparfejlesztési Kőzalapitvány) The primary purpose of this project is to assist the EU in reaching targets – set out in the Kyoto Protocol and the Bali climate change meetings - through the application of industrial symbiosis (IS) as an innovative tool for tackling climate change. Other goals are to foster prudent management of natural resources, and to identify the potential for sustainable development of the Hungarian economy. MEDAPHON (Research Institute for Soil Science and Agricultural Chemistry of the Hungarian Academy of Sciences) The project’s aim is to build and test a prototype for a new environmental monitoring tool for soil – the EDAPHOLOG system.This will measure parameters of the soil biota to assess biological and microbiological activity, ecological degradation and biodiversity from field to landscape level. The aim is to provide detailed, large-scale mapping of soil quality in a rapid and cost-efficient manner. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (two projects – €2.7 million) HUSEEDBANK The project’s main objective is to establish a seed bank for the long-term preservation of seeds of the wild vascular flora of the Pannonian biogeographical region to aid in-situ species’ conservation activities. As well as providing increased security in the event of accidental loss or degradation of endangered rare species, the seed bank may provide additional opportunities for monitoring genetic changes in wild populations. Hungarian Little Plain The project’s overall objective is to manage two Natura 2000 sites in the Little Hungarian Plain – the military practice ranges at Gönyü and Gyorszentiván – to restore degraded habitats (notably, the endangered Pannonic sand habitats) and populations of valuable species and preserve biodiversity. Crucial to this is finding a balance between ongoing military activities and nature conservation needs. Conservation actions will tackle various threats to the habitats, which exist despite military ownership. These include the threat from invasive species, illegal motor sports and waste disposal. ITALY (40 projects – €92.5 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (24 projects - €63.8 million) ECORUTOUR (Direzione Generale Attività Produttive, Commercio, Turismo) The main objectives for this project focus on improving the environmental footprint of tourism businesses located in the rural territories of two nature protected areas of Italy. Tool kits and models of good practices for sustainable rural tourism will be produced for suppliers of tourist services, alongside awareness raising campaigns on CO2 emissions that are linked to tourism. VALIRE (Sasil SpA) The VALIRE project’s principle objective is to reduce the environmental impacts from modern waste incinerators by demonstrating alternative uses for glassy combustion residues (slag and fly ash) as raw materials for high value building materials, namely glass wool and glass foams. This will also reduce consumption rates of the raw materials currently used in glass product manufacturing, and so help improve the environmental footprint of Italy’s glass sector. H-REII (TURBODEN SRL) The main objective of this project is to establish a Local Pilot Observatory that will carry out work to help improve energy conservation in Energy Intensive Industries (EII) in order to reduce CO2 emissions. The observatory’s work will include mapping energy conservation opportunities in EII, and also developing options for new policies or governance actions capable of promoting energy conservation and reducing CO2 emissions in EII. ACT (Comune di Ancona) The main objectives of this project focus on developing a process capable of resulting in an effective municipal strategy for local climate change adaptation measures. This will be achieved by involving local stakeholders in a consultation process to help determine proportionate, appropriate and cost-effective measures to be included in the adaptation strategy. Mo.re. &amp; Mo.re (Regione Lazio) The main objective for this project is to maximise the share of waste recovery, reuse and recycling in both urban and rural areas of the Lazio region. The project aims to intervene across the whole waste cycle (industrial processes, commercial activities, agriculture, etc.) and to reinsert relevant fluxes of compatible materials present in waste (second life materials) in proximity industries. H.U.S.H. (Comune di Firenze) The project aims to harmonise national noise management standards with the European Environmental Noise Directive 49/2002 to obtain homogeneous Noise Action Plans. It will help to transpose, implement and enforce common or harmonised environmental legislation between EU countries. RELS (Università di Modena e Reggio) The overall goal of this project is to contribute to the achievement of EU targets on waste management through awareness policies, training, demonstration and innovative actions. The project will design and demonstrate a sustainable, integrated cycle for waste management and develop an energy-recovery plant using state-of-the-art technologies for converting waste into power. ECOMAWARU (Comune di Varese Ligure) This project intends to achieve the requalification of the water bodies in Varese Ligure by developing and implementing a phyto-depuration technique which uses micro algae as a tertiary treatment system at two different scales. RePlaCe (Plastic Metal S.p.A.) This LIFE Environment project aims to demonstrate that it is possible to use recycled plastic not only for the production of accessory or auxiliary elements, but also structural features. The project will construct a prototype conveyor belt using components made from recycled plastic. EnvEurope (Consiglio Nazionale delle Richerche (CNR), Istituto di Scienze Marine - ISMAR) The project will develop an integrated management system for ecological data on the status and long-term trends of terrestrial, freshwater and marine ecosystem quality, as well as of habitat types and environmental gradients. This management system will support EU environmental policy and conservation plans in an integrated ecosystem approach. REWETLAND (Provincia di Latina) The REWETLAND project aims to contribute to the adoption of integrated strategies for a more sustainable use of water resources in the district of the Pontina Plain by setting up an integrated environmental enhancement programme for the implementation of constructed wetlands (CW) and widespread biofiltering techniques along the reclaimed canals network. SOILCONS-WEB (Università di Napoli Federico II - Dipartimento di Scienza del Suolo, della Pianta, dell'Ambiente e delle Produzioni Animali (DISSPAPA)) The aim of this project is to develop and implement a web-based tool that can be used to produce detailed spatial documents, reports and maps that, in turn, will support the decisions of stakeholders on soil and landscape conservation. ENERG-ICE (DOW Italia S.r.l.) The ENERG-ICE project focuses on reducing the environmental impact of energy-intensive products, such as cold appliances, by taking actions at the design phase, The project will showcase an innovative polyurethane foaming technology for manufacturing the insulation filling of these appliances using cyclopentane as a blowing agent. Enersludge (Consiglio Nazionale delle Ricerche - Istituto di ricerca sulle Acque) This project aims to develop a new technology for the incineration of sludge produced from the textile industry. It will demonstrate that the system can feasibly produce significant amounts of electrical energy; that ashes produced from sludge incineration are suitable for CO2 sequestration; and that the system can withstand the thermal shocks that are induced by the frequent shutdowns. INHABIT (Consiglio Nazionale delle Ricerche - Istituto di ricerca sulle Acque) The project aims to integrate information on local hydromorphological features into practical measures to improve the reliability of implementation of river basin management plans (RBMPs) in southern Europe. The outcome of the project will serve as a basis for the implementation of RBMPs over larger areas in Italy and, possibly, the whole of Europe. WOMENBIOPOP (Istituto Superiore di Sanità - Reparto di Chimica Tossicologica, Dipartimento Ambiente e Connessa Prevenzione Primaria) This project aims to respond to the increasing demand for information on the level of exposure to persistent organic pollutants (POPs) of environmental origin. It will focus on women of reproductive age (20-40 years), whose exposure to POPs will be assessed through biomonitoring and by analysing concentrations in blood samples. ETRUSCAN (Provincia di Viterbo) The ETRUSCAN project aims to promote greater use of public transport, increase use of renewable energy in public transport, improve the efficiency of energy use in transport, and promote sustainable tourism. The project will also demonstrate that it is possible to produce energy with local resources close to the place where they are intended for use, by developing short energy supply chains. COAST-BEST (Università degli Studi di Roma “La Sapienza” - Dipartimento di Idraulica, Trasporti e Strade) The main objective of this project is to preserve the quality of coastal zones through integrated management of sediment from dredging activities in small harours. The integrated management approach is expected to lead to the implementation of a network-based system involving nine small harbours located in the Emilia-Romagna region. SOILPRO (Consiglio per la Ricerca e Sperimentazione in Agricoltura) The SOILPRO project has the overall objective of halting soil degradation in line with the Thematic Strategy for Soil Protection. It will achieve this by developing a web-based application tool (Soil Monitoring Software) that can support local and regional authorities and Member States in their efforts to effectively monitor, identify and assess areas at risk. UPGAS-LOWCO25 (Università degli Studi di Firenze - Dipartimento di Energetica “Sergio Stecco”) The objective of the project is to reduce the contribution of landfill gas emissions to the greenhouse effect. It will implement two innovative systems for carbon dioxide removal and capture from landfill gas/biogas with the aim of upgrading landfill gas/biogas to the quality of natural gas. FACTOR 20 (Regione Lombardia - Direzione Generale Reti, Servizi di Pubblica Utilità e Sviluppo Sostenibile) This project aims to promote an integrated management approach that builds on and improves existing GHG-reduction strategies for local sectors not bound by the Emission Trading Scheme (ETS). The project will define a technically-sound tool for promoting local actions towards the contribution of the non-ETS sector to climate change objectives. SustUse Fumigants (Università di Torino - Centro di Competenza per l’Innovazione in Campo agro-ambientale) The project aims to demonstrate the environmentally sustainable use of chemical fumigants for the control of soil-borne pathogens in the horticultural sector. It ultimately hopes to reduce fumigant use across Europe by analysing pest constraints in target agro-ecosystems within nine project areas. COSMOS (Centro Servizi Multisettoriale e Tecnologico) The overall project objective is to develop a prototype system capable of generating an inert product with good mechanical properties (COSMOS) from fly ash that will be used as a filler in products such as cement, plastics and rubber. ANTARES (Istituto di Ricerche Farmacologiche Mario Negri) This project aims to show which non-testing methods (NTM) can be used to demonstrate compliance with REACH legislation and under what conditions. It seeks to bridge the gap of knowledge on which methods can be used in practice to avoid animal testing. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (14 projects - €26.5 million) DINAMO The main objective of this project is to introduce a co-ordinated programme of integrated conservation actions that halt biodiversity loss in Basso Molise. This involves engaging public and private sector stakeholders in efforts to implement a territorial resource management model capable of conserving those agricultural, and semi-natural habitats that support several 'priority for conservation' species. WOLFNET The main objective of this project is to develop and apply a co-ordinated programme of sustainable conservation measures that protect and manage wolves in the Apennines. This will involve working with local stakeholders to help reduce negative perceptions and direct persecution of wolf populations. Actions will include introducing a standardised damage-compensation-prevention-mitigation assessment system to help reduce conflicts between livestock owners and wolves. Habitat works will also be carried out to reduce a range of natural and human risks to wolf populations. MAN-GMP-ITA The main goal of this project is to validate a methodology for monitoring and managing possible environmental effects of genetically modified plants (GMPs) on plant and animal biodiversity. This will involve setting specific protection goals for sensitive or protected areas near genetically modified agro-ecosystems and monitoring any threat caused by the GMPs to the protected sites. The process will help identify optimal operational parameters for the monitoring system, and thus help improve knowledge about how best to manage environmental impacts from genetically modified plants. ORISTANESE The project’s main objective is to establish a network of Natura 2000 sites that incorporate the Oristanese humid areas and cover the several 'priority for conservation' habitats included in Annex I of the Habitats Directive. A management plan will be prepared and implemented for the sites that will include measures to support the conservation status of Emys orbicularis, Sterna albifrons and Sterna hirundo. DEMETRA The DEMETRA project aims to improve co-ordination and harmonisation of GMO monitoring data, with the establishment of a quick monitoring index (QMI) to rapidly assess the potential risk generated by a selected range of transgenic crops in well determined ecosystems or biotopes. The index will take into account the level of risk posed by a range of transgenic crops, and their potential interactions. A GIS tool will be used to monitor and map the level of risk generated by transgenic plants in a given area. A model will be produced capable of monitoring risks from both actual and simulated transgenic crops. CRAINat This project aims at protecting and increasing the presence of the crayfish Austropotamobius pallipes through the release of juvenile and mature specimens in 47 Natura 2000 sites in the regions of Lombardia and Abruzzo, the Chieti and Isernia provinces, and Gran Sasso e Monti della Laga National Park. Biogenetic reserves (eight reproductive plants) will be established to ensure the survival of the species against threats such as species isolation and river flow reduction. The project will also develop an agreed regulation at regional and local level for the conservation of the species, in coherence with the aims of the Habitats Directive, and create awareness of the importance of biodiversity and its protection among local stakeholders and communities. Montecristo 2010 The project aims to eradicate two of the three invasive alien species that are currently impacting local biodiversity on the island of Montecristo - Rattus rattus and Ailanthus altissima. The third alien species, which is closely related to the Wild Goat (Capra aegagrus), introduced since pre-Roman times, will be managed to reduce its impact without losing its local presence in the wild, and to protect it from the possible effects of rat poisoning. On Pianosa, also a protected island, although less secluded from human activities, the problem of alien plant species will addressed. COLLI BERICI NATURA 2000 The aim of this project is the conservation and preservation of both habitats and species living on the Natura 2000 site,“Colli Berici”. GYPSUM The main objective of the project is the protection of the habitat caves in the specific context of gypsum karst ecosystems, in the Emilia Romagna region. Among the species linked with these habitats, the project aims to monitor and protect the bat population. RESILFOR The general objective of this project is to safeguard mountain habitats with beech-silver fir Apennine forest and beech-yew forest, through restoration of the forest ecosystems by low impact techniques that focus on sites where temperature increases and rainfall reduction problems are not foreseen in the short run. ARUPA The aim of the ARUPA project is to guarantee the survival and increase the population of some species of amphibians and reptiles in the Gravina di Matera Natura 2000 network site. The project actions will be carried out in one of the most important Italian sites for the following species: Zamenis situla, Triturus carnifex, Triturus vulgaris, and Bombina pachypus. MONTI DELLA TOLFA The main objective of this project is to ensure the long-term conservation of the unique habitats and related species, priority and of community importance, included in one of the biggest SPAs in Italy, and in two pSCIs that are within the Tolfa area. Fauna di Montenero The aim of the project is to guarantee the survival of populations of 12 bat and reptile species and to increase the population of Italian tree frog (Hyla intermedia), the Italian crested newt (Triturus carnifex), the smooth newt (Triturus vulgaris) and Hermann’s tortoise (Testudo hermanni) with the release (from a temporary breeding centre) of tadpoles and juvenile individuals in the Natura 2000 network site, Monte Calvo-Piana di Montenero. SAVE THE FLYERS This project aims to protect and increase the availability of resting/breeding sites of cave-dwelling bat species and increase the availability of foraging sites for bat in Tuscany. Moreover, it foresees establishing two Minimum Viable Populations of red kite and a dramatic decrease in the risk of electrocution for that species and other birds of prey listed in Annex I of the Birds Directive. LIFE+ Information and Communication (two projects – €2.2 million) WATACLIC (Ambiente Italia S.r.L) The main objective of the project is to achieve reductions in water and energy consumption within Italian urban areas via a combination of new fiscal and communication tools.  PROMISE (Regione Liguria - Dipartimento Ambiente)  The main aim of the PROMISE project is to reduce the negative environmental impacts of products in Italy, particularly household products and agri-food products. A communication strategy will be designed and implemented covering information campaigns that target producers, retailers, consumers and public authorities. LATVIA (two projects - €1.4 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €0.7 million) HydroClimateStrategyRiga (Riga City Council) The project will define flood-protection priorities for six flood-risk zones around the city of Riga and for the city as a whole. Measures and activities will be proposed, and their cost-effectiveness assessed. The work will lead to the agreement of a Flood Risk Management Plan for Riga that will recommend protection measures and also necessary changes in the city’s planning documents. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €0.7 million) Raised bogs The project’s main aim is to secure the most favourable conservation status for the priority active raised bog habitat of the Habitats Directive and raised bog bird species of the Birds Directive. The project will elaborate management plans and regulatory documents for each of four protected nature areas of raised bog habitat covering 4 843 ha, of which 290 ha are degraded areas in critical need of restoration. The plans should be developed with local stakeholder groups and approved by the Ministry of Environment. THE NETHERLANDS (two projects - €10.8 million) LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (two projects - €10.8 million) Healthy Heath The aim of this project is to restore the natural water balance over 1 100 ha of Dwingelderveld, and to transform the Noordenveld. The project will undertake actions including combating dehydration, eutrophication and acidification; enlarging the area of moist heath within the Natura 2000 area; improving the quality of acid fens, active and recovering raised bogs, depression vegetation, and species-rich grasslands; and reducing disruption to the animals and birds characteristic of the area. The Dutch Crane Resort The Fochteloërveen nature reserve is a peat bog on the border of the Drenthe and Friesland provinces. This project will target several areas: the Kolonievaart area will be rewetted; water from the Fochteloërveen will be transported through the Kolonievaart to the brook valley of the Slokkert rivulet, improving the water quality in the brook valley; and in the Norger Petgaten and Esmeer areas the water level will be raised. Ditches will be removed and barrages will be placed. Trees will be removed to reduce evaporation, meaning that the water levels in the Stallaan area will become much higher. The present ditches will be removed and dams with barrages will be placed, securing higher water levels. POLAND (six projects - €12.6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (two projects - €2.6 million)  EH-REK (Uniwersytet Łódzki - Department of Applied Ecology)  The main goal of this project is to use the concept of ecohydrology to restore the Arturowek reservoirs, which are primarily used for recreational activities by people from the city of Lodz. The reservoirs are located in the northern part of Lodz and comprise three interconnected reservoirs. The bowl of the upper reservoir is currently used as a settling pond. The project aims to convert the upper reservoir into a sedimentation-biofiltration system, while the middle and lower reservoirs will be used for recreational purposes.  EKOROB (Regionalny Zar ząd Gospodarki Wodnej w Warszawie)  The project’s main objective is to set up a number of activities for reducing diffuse pollution in the Pilica river basin in central Poland, by means of cost-effective ecohydrological methods that will help achieve the good ecological status of water in the Sulejowski reservoir. Another aim is to prepare a manual for optimum ecotone formation, with special focus on the effectiveness of diffuse pollution removal and enhancement of biodiversity. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (three projects - €8 million) LIFEAQUILA This project’s aim is to reverse the decline and enhance the breeding populations and range of the lesser spotted eagle (Aquila pomarina) in the Bialowieza and Knyszynska forests by 2015. This will be done by implementing direct conservation measures, such as restoration of water levels, removal of scrub, installation of artificial perches, re-introduction of grazing and creation of small wetlands. AQC Plan The objective of the AQC Plan project is to stabilise the population of greater spotted eagle (Aquila clanga) in its last remaining breeding area in Poland (Biebrza National Park) by 1) improving and increasing eagle hunting and nesting habitat; and 2) preparing scientific and administrative background/support for continued and effective conservation work – a national action plan. XericGrasslandsPL The overall project objective is to improve the habitat conditions and restrict the succession of undesirable species on selected areas of dry grasslands by active conservation. Specific project objectives are: the reintroduction of traditional agriculture (mainly extensive grazing) on parts of the targeted habitat, to ensure its lasting and effective conservation; enhancing biodiversity on the project’s sites by forming a dynamic mosaic of the habitats; and ensuring that sufficient know-how exists in Poland to enable the conservation of these complex dry grasslands. LIFE+ Information and Communication (one project - €2 million) FORESTFIRE (Dyrekcja Generalnych Lasów Państwowych) This project aims to reduce the risk of forest fires caused by human activity. It aims to raise awareness of forest fire prevention among rural residents and people using forests for recreational purposes. Foreseen activities include the implementation of a media campaign addressed to rural residents and society at large in regional media, as well as forest fire prevention training. PORTUGAL (three projects - €4.4 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €0.8 million) WW4ENVIRONMENT (Instituto Superior Técnico) The project aims to implement a tool for optimising the management of wastewater treatment facilities, using operational data to determine and minimise energy consumption and carbon footprint. It will then develop a full-scale demonstration facility that maximises biogas production whilst minimising sludge production and its carbon footprint. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €2.6 million) Habitat Lince Abutre The main goal of this project is to enhance the suitable habitat for the establishment of resident and breeding populations of Iberian lynx and black vulture and improving their conservation status, in the Natura 2000 network sites of Moura/Barrancos, Vale do Guadiana and Caldeirão. LIFE+ Information and Communication (one project - €1 million) EEFOREST (Município de Tavira) The EEFOREST project aims to reduce forest fires in the Tavira municipality by increasing the efficiency of forest awareness campaigns for different target groups. The beneficiary will carry out an overall assessment, characterising the municipality of Tavira and its different target groups. This will inform the theoretical definition of methodological approaches to awareness-raising aimed at maximising their effectiveness with different groups. ROMANIA (five projects - €5.9 million) LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (four projects - €4.6 million) URSUSLIFE This project aims to promote a friendly cohabitation of bears and people in the mountainous counties of Vrancea, Covasna and Harghita. The project will demonstrate techniques for keeping bears away from crops and livestock without harming them. It will also introduce a “bear friendly” ecolabel that will highlight the use of forest products collected or processed in a manner that does not threaten the life of the bears. The project will also establish active protection of hibernation dens from highly disturbing human activities, such as logging, by banning these activities at critical periods of time. A further aim is the implementation of an Animal Rescue Mobile Unit to will save snare-trapped and poached bears. CAPR The main objective is to achieve and maintain a favourable conservation status for 22.2% of the EU’s Aquila pomarina population. This goal will be reached through stabilising the population numbers and ensuring conditions to maintain a favourable conservation status in the long-term in Romania. Towards this aim, a buffer zone system will be developed and implemented in co-operation with forest owners and/or managers to protect the nesting area, ultimately leading to the long-term stabilisation of currently threatened nests. Artificial nests in sensitive areas in key sites will be built where necessary. SFC Calimani-Gurghiu This project aims to restore the bushes of Pinus mugo and Rhododendron myrtifolium and the alluvial forests of Alnus glutinosa and Fraxinus excelsior in the Calimani and Gurghiu mountains in central Romania. It also targets the restoration of Nardus grasslands in this alpine area. Bat-Conservation-RO The project aims to support the long-term conservation of the bat population by increasing public awareness and creating an expert network in Pădurea Craiului, Bihor and the Trascău Mountains in Western Romania. Long-term monitoring of the bat population is also planned. As a ground for achieving these objectives, data concerning all aspects of bat activity will be gathered: roost sites used at different times of the year, foraging habitats, connectivity structures used during flights between shelters and feeding areas, and migration routes. LIFE+ Information and Communication (one project – €1.3 million) GREEN-PRO (University of Bacau) The main objective of the GREEN-PRO project is to conduct an awareness-raising campaign, in order to promote the production and consumption of green products – those products that conform to the EU ecolabel scheme and other environmental protection related tools and initiatives (e.g. EMAS, Energy Star, Carbon Neutral). This will also be achieved by increasing the recognisability of green products and by proving financial and environmental benefits. SLOVAKIA (three projects - €6.1 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project – €1.4 million) CHEFUB (BIOMASA) The CHEFUB project aims to reduce greenhouse gas emission through the creation and introduction of innovative elements in biomass processing and heating production. The project aims to produce some 2 000 tonnes/yr of high quality pellets from wood waste by which, in turn, will bring a reduction in CO2 production of some 3 500 tonnes/yr. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €3.6 milion) Microtus The general objective of the project is to improve the recently unfavourable conservation status of the Mehely’s root vole, Microtus oeconomus mehelyi. The project will develop a strategic basis for the successful recovery of this endangered species by restoring and improving habitats on selected sites. The entire population of the subspecies is found in a small area of the western part of Pannonian lowland, a habitat that in recent years has become heavily fragmented leaving the subspecies susceptible to extinction. LIFE+ Information and Communication (one project - €1.1 million) WATLIFE (Vyskumný ústav vodného hospodárstva) In order to prevent degradation of water resources, the project will focus on changing common water use practices in Slovakia, which are inefficient and polluting. This change will be achieved through greater awareness of the importance of water among the public and various stakeholders. The sustainable use of water sources is one of the aims of the Water Framework Directive. SLOVENIA (one project - €1 million) LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €1 million) SloWolf The goal of this project is to facilitate long-term conservation of wolves, their prey base and their habitats in Slovenia. It will attempt to take human attitudes towards the wolves into account in order to overcome any apparent conflicts through a Wolf Management Action Plan. The project will aim to provide accurate scientific information on the wolf through a specific national wolf-surveillance system. SPAIN – (36 projects – €64.1 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (26 projects - €42.5 million) JEREZ + natural (Ayuntamiento de Jerez de la Frontera) This project aims to develop a new management model of urban green areas that will integrate the use of management and maintenance processes and tools, environmentally friendly treatments and tree regeneration techniques for endangered species and participation processes aimed at disseminating information on the importance of urban green areas as a city heritage. The model will produce a large number of benefits such as temperature moderation, noise abatement and improvement of air quality. AQUAVAL (Ayuntamiento de Xàtiva) Runoff from conventional drained areas causes environmental damage because of the heavy discharges of pollutants in water courses and the physical impact of higher flows. The principal aim of this project is to introduce the use of sustainable urban drainage systems (SUDS) to the municipalities of Xativa and Benaguasil, because wastewater from these towns overflows every year from a combined sewer system, thus reducing the water quality of receiving water courses. Las Rozas por el clima (Ayuntamiento de Las Rozas de Madrid) The project will aim to apply and evaluate methods of municipal management for climate change, assessing their cost-effectiveness whilst meeting the goals for reducing greenhouse gases (GHG). An action plan to combat climate change will be adopted and new regulations for protecting the atmosphere, municipal planning of green spaces, parks and public gardens will be endorsed. A set of incentives and methods to encourage the involvement of businesses and commercial sectors in combating climate change will also be developed. RESCATAME (Fundación CARTIF) This project’s main objective is to promote the sustainable management of traffic in the city of Salamanca by using air-quality sensors, together with prediction models. The objective will be met by developing and implementing the “instrumented city" concept (a transport-related database facility used for various real-time applications). Applying this concept, the project will help to design a new Urban Traffic Management and Control (UTMC) strategy focusing on the prevention of regular periods of high pollution from urban traffic. ALICCIA (Diputación Provincial De Sevilla) The project’s overall aim is to help comply with the Kyoto Protocol targets by easing the management of all related climate change policies at a local level. A control centre for climate change will be created and it will be responsible for capacity-building among relevant technicians and decision makers. A series of action plans to reduce greenhouse gases will also be implemented in four pilot municipalities, where a warning system (SAK) will be developed as a tool to control and manage the different variables that influence climate change locally. P.A.A.S.A. CUENCA (Ayuntamiento de Cuenca) Although the city of Cuenca does not fall under the category of 'agglomerations with more than 250 000 residents' that are required to adopt a strategic noise map as foreseen by the EU’s Environmental Noise Directive (2002/49/EC), this project nevertheless aims to reduce noise pollution in Cuenca through the use of the ‘LOCALGIS’ software tool (a land information tool). The tool will be linked to the city’s noise map which will enable municipal units to adopt noise management plans and monitor noise complaints. METABIORESOR (Instituto Murciano de Investigación y Desarrollo Agrario y Alimentario) This project will implement innovative technologies and methods for the treatment of waste materials and by-products generated by municipalities and livestock activities. A biomethanation pilot plant will be developed for converting the organic matter present in the waste into biogas, whereas digestates, another product of the biomethanation process, will be used for generating energy. The whole process will reduce waste quantities by 99%. ENSAT (CETaqua - Centro Tecnológico del Agua) The ENSAT project’s overall aim is to demonstrate the application of a well-established technology for aquifer remediation, such as the use of reactive barriers to enhance the degradation of recalcitrant compounds, but it an innovative way: for ‘soil aquifer treatment (SAT)’ during aquifer recharge episodes with reclaimed water, or low quality river water. GREENLYSIS (CETaqua - Centro Tecnológico del Agua) The GREENLYSIS project aims to demonstrate a new technology for wastewater treatment plants that involves separating water into hydrogen and oxygen using electrolysis. Oxygen released from the water during electrolysis will be pressurised and used to purify the waste stream. Hydrogen produced by the electrolysis will be collected and used to power the treatment plant. PARK RENOVA (Ayuntamiento de Huesca) The aim of this project is to create self-sufficient energy supplies for the Huesca solid urban waste landfill facility, by introducing a new technology that captures and converts methane produced within the municipal landfill into power for the landfill’s operations. Additional alternative energy sources (wind and solar) will be adopted and further environmental gains will be secured by replanting closed landfill sections with trees. FAROS (Consejo Superior de Investigaciones Científicas) The FAROS project seeks to develop and implement an efficient network for managing discards and by-catch products. The network will integrate key stakeholders from Spain’s fishing industry within core objectives of: minimising discards/by-catch quantities that reach the ports; and optimising valorisation of discards/by-catch to produce chemicals of interest for the food and pharmaceutical industries. POWER (Fundación San Valero) The POWER project aims to implement monitoring devices to improve the water savings and potential energy savings derived from the use of efficient water management models. It will achieve this by applying leak detectors with probes at various soil depths and by using new methods to calculate hydric needs according to phenological cycles and real climate conditions. LIFE+AGRICARBON (Asociación Española Agricultura de Conservación / Suelos Vivos) This project aims to encourage the progressive establishment of sustainable agricultural techniques to new climatic conditions resulting from global warming. The research will assess CO2 emissions and energy consumption on farms based on climatic characteristics, type of crops, and type of farming. RESALTTECH (Associación de Investigación de las Industrias del Curtido y Anexas) The RESALTTECH project will design and construct a new prototype for the paper industry aimed at closing the water system loop, in order to turn the residual flow (brine) into a by-product. FENIX (Escola Superior de Comerç Internacional) The main objective of this project is to create a user-friendly and flexible software tool for easily obtaining environmental lifecycle assessment (LCA) results on packaging waste management. It is designed to assist local and regional waste managers to look for more eco-efficient and sustainable solutions for packaging waste management. ZERO-HYTECHPARK (Fundación para el Desarrollo de Nuevas Tecnologías del Hidrógeno en Aragón) The objective of the project is to design buildings using hydrogen as an energy carrier in the Walqa Technology Park. The project aims to design a complete energy accumulation system using renewable hydrogen obtained through water electrolysis and subsequent storage of the hydrogen produced. GREEN COMMERCE (Conselleria de Industria, Comercio e Innovación) The main aim of the Green Commerce project is to provide the retail sector with information, access to knowledge and research and technology on new environmental management systems. The ultimate goal is to ensure that the 3.5 million retailers possess the methodology to voluntarily start their own "green policy”. HAproWINE (Fundación Patrimonio Natural de Castilla y León) The overall purpose of this project is to reduce the environmental impact of the wine sector, by integrating waste management and lifecycle assessment tools into the industry. The project also aims to create a certification scheme to help consumers make more environmentally friendly choices. SHOELAW (Asociación de Investigación para la Industria del Calzado (INESCOP)) The SHOELAW project’s main objective is to develop an e-platform for environmental self-diagnosis aimed at footwear companies in five European countries. The e-platform, which will eventually be extended to other EU countries, will promote compliance with environmental legislation among European footwear companies. ECO-VITRUM-TRC (Diputación Provincial de Valencia) The main objective of this project is to demonstrate the possibility of applying a new integrated management model for televisions and computer monitors with cathode ray tubes that enables their reuse as raw material for the development of new products. The project also aims to provide support for municipalities involved in WEEE management. BOATCYCLE (Diputación Provincial de Valencia) The main objective of the BOATCYCLE project is to reduce the impact of the boat industry on the environment through the development of ways to treat boats as waste, both at management and waste recovery level. Sustainable production of boats based on an LCA approach and Eco-design will be tested and promoted. Waste Joint Management (Consorci de la Zona Fraca de Barcelona) This project focuses on minimising the environmental impact of waste that is inappropriately or inadequately treated by encouraging best practices and best available techniques. This should also result in a substantial reduction in CO2 emissions associated with the collection and transport of waste. LIFE+Ecoedición (Consejería de Medio Ambiente de la Junat de Andalucía) This project will promote the inclusion of sustainability requirements in the publishing market; increase efficiency in the management of financial and material resources by adjusting the number of publications to actual needs; and encourage more citizens to demand publications that are produced sustainably. ICEJET (Fundación Fatronik) The main objective of the project is to develop a pilot plant that will demonstrate the technical feasibility of a technology that uses ice particles made from running water or freshwater to cut material, thus reducing the amount of waste generated by the Abrasive Water Jetting processes. ECO-STONE (Asociación de Investigacíon de Industrias de la Construcción) The project will implement a sustainable system for the production and use of natural stone, by using the best available techniques and products. The project is focused on optimising the use of natural resources and raw materials; optimising energy consumption in the production chain; and encouraging architects to using multifunctional natural stone-based materials that are more energy-efficient and environmentally friendly. OXATAN (Asociación de Investigación para la Industria del Calzado - INESCOP) The main objective of the OXATAN project is to demonstrate, promote and disseminate the innovative oxazolidine (chrome-free) tanning technology in tanneries, as well as the tanning procedures associated with the use of this new technology in order to promote the use of environmentally friendly leathers in the footwear and upholstery industries. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (8 projects - €19.2 million) Estuarios del Pais Vasco The main project objective focuses on regenerating habitats of community interest after alien plant species removal, in order to facilitate improved nesting, sheltering and migration conditions for priority bird species.. This project aims to restore 314ha of estuarine Natura 2000 sites (Urdaibai, Lea and Txingudi) in the Basque Country and to avoid that other estuaries may also degrade. The project will also develop a global action framework for potential recovery in the Basque Country. Veneno NO This project aims to achieve a significant reduction in illegal poison incidents affecting protected species in Spain. Priority species targeted by the project include the Spanish imperial eagle, the lammergeier vulture, the red kite and the Egyptian vulture (including the Canary Islands subspecies). The project will cover nine Autonomous Communities and will develop new actions plans and protocols (or update existing ones) to fight against poison in the regions concerned. Options for alternatives to poison in agricultural activities, the creation and training of specialised poison patrols and empowering civil society to fight against poisoning cases in court are also foreseen. CUBOMED The main objective of this project is to gain sufficient understanding about blooms of potentiql invasive species Carybdea marsupialis in order to help develop measures capable of mitigating negative impacts from the jellyfish on Mediterranean marine ecosystems in Europe. This Caribbean jellyfish invasion was detected for the first time in Spanish waters in the summer of 2008. There are concerns that climate change may be affecting spatial dynamics and population behaviour in the Mediterranean. In addition, the project expects to obtain sufficient information to restore 120 ha of a marine coastal habitat that has been invaded by C. marsupialis and remove more than 70% of adult population. ZEPA ESTEPARIAS ANDALUCIA This project aims to improve the conservation status of steppe-land birds in Andalusia. Priority species for the project’s support include: great bustard, little bustard, Montagu's harrier, stone curlew, black-bellied sand grouse, collared pratincole, European roller and little kestrel. Actions will be designed to provide food and shelter, reduce mortality risks, increase awareness about conservation considerations, and introduce technology to improve/implement plans for the management of these endangered species. For these purposes, the project aims to introduce farming and agrarian practices that allow the coexistence between the productive activity and the steppe-birds, paying special attention to the diversification of agricultural landscape. Closely involvement of farmers' organisations is foreseen. Riparia-Ter The main focus for this project is the recovery of at least 75ha of riparian habitats in the river Ter area, especially the alluvial forests with alders and willows, and temporary Mediterranean ponds. Works will cover habitat restoration actions supported by complementary measures to manage development pressures affecting the target sites. BIODIVERSIDADY TRASMOCHOS This project seeks to support the conservation status of saproxylic beetle populations in Gipuzkoa pollarded trees, particularly the priority species Osmoderma eremita and Rosalia alpina. This will be achieved by improving the availability and quality of habitats for saproxylic choleopter populations in Gipuzkoa forests. The project has benefited from the information and experience gained in LIFE III project “LIC Aiako Harria” which evidenced the close relation between pollarded trees and biodiversity of saproxylic species. This new project also aims to guarantee the long-term presence of pollarded trees in Gipuzkoa, as a valuable element for the conservation of different species of community interest. CIRCUREVIEJA The project’s main objective is to reduce at least 65 per cent of residual silt discharges in the Torrevieja coastal lake and restore priority habitats, such as the Audouin seagull nesting area, in order to strengthen local biodiversity. PROYECTO ESTANY The main objectives of this project are to stabilise species and habitats of Community Interest in the Natura 2000 Network site at “Estany de Banyoles”. Actions will aim to control invasive species and strengthen the conservation status of Emys orbicularis, Mauremys leprosa, Barbus meridionalis and Unio elongatulus. LIFE+ Information and Communication (two projects – €2.3 million) OMONTEVIVO (Dirección Xeral de Montes, Xunta de Galicia) The project will develop and implement an awareness-raising and educational campaign on forest fire prevention. This will focus on the safe use of fire, and on awareness of the value of forests. The concrete objectives of the project are: To change citizens' behaviour by promoting active participation and encouraging co-responsibility of citizens in the protection of forests; to reduce the number of forest fires caused by humans, both intentionally and negligently; and to train the region’s forest agents, improving their capacity to prevent forest fires. COR (Barcelona Metropolitan Area Environmental Authority) This project aims to promote in Barcelona understanding of the concept of the 'European recycling society', which underpins the revised Waste Framework Directive. This awareness-raising effort will also support the objectives of Barcelona Metropolitan Area's Metropolitan Programme of Municipal Waste Management (PMGRM) 2009/2016. SWEDEN (eight projects - €27.8 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (three projects - €5.9 million) CLEANTRUCK (City of Stockholm - Environment and Health Administration) The objective of the project is to demonstrate the commercial and technical viability of alternative fuels and new technologies for goods distribution vehicles. It will construct filling pumps for the alternative fuels ethanol ED95 and biomethane, filling stations for CO2 for use as a refrigerant and mobile stations for N2 to inflate tyres. WEBAP (IVL Swedish Environmental Research Institute Ltd) This project aims to demonstrate the technical feasibility of using a wave-powered device - WEBAP - for the aeration of coastal zones and open seas suffering oxygen depletion. The pump exclusively uses the natural resources of oxygen-rich surface water and wave energy to improve the oxygen situation in hypoxic bottom water layers by enhanced ventilation and mixing. ITEST (Municipality of Oskarshamn) The project aims to demonstrate an innovative technical solution to sewage treatment, based on heat exchange. It is hoped this will solve treatment problems incurred by regions with a cold winter climate: cold weather impedes the effective biological conversion of different nitrogen species to elemental nitrogen, thus contributing to nitrogen-based pollution of lakes and seas. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (five projects - €21.9 million) SAMBAH The overall aim of the project is to apply a best practice methodology to provide data for the reliable assessment of the distribution and habitats of the Baltic Sea subpopulation of harbour porpoise (Phocoena phocoena). This should enable the designation of sites of Community importance (SCIs) for the endangered species within the Natura 2000 network, and also provide other relevant mitigation measures. Hotad hävdad mark This project aims to preserve valuable grasslands and their associated flora and fauna. The overriding objective is to restore the meadows, pastures and wetland meadows in 62 Natura 2000 sites in Jämtland, Gävleborg, Värmland and Dalarna County. These grasslands all need to be maintained through grazing or cutting, the continuation and intensity of which are crucial for their protection and the good conservation status of the species they harbour. In total, the area of grassland being cleared or restored is almost 630 ha. MOTH The objective of this demonstration project is to develop a cost-effective national monitoring system adapted for northern European conditions that will directly be applicable to use by he European Commission in the implementation of the Habitats Directive. The project will show how auxiliary information can be used in connection with random sampling to improve the accuracy of the habitat assessments for sparse habitats as well. It will also show how the habitat monitoring system can be integrated in the framework of existing landscape level monitoring programmes that exist today in many European countries. Vindel River Life The general objective of the project is to achieve a good water status for the Vindel river with reference to the Water Framework Directive, and a good conservation status for the species in the project area (under the Habitats Directive). This will be achieved by reducing or removing obstructions on 22 tributaries of the Vindel. By the end of the project, 73% of obstructions to the natural river flow will have been removed and the conservation status of the river system should be considerably increased. Certain constructions built for the former timber floating activities will be kept for their heritage value. Life to ad(d)mire This project aims to halt the decrease of bogs and mires habitats and their species at 35 Natura 2000 sites in over 3 852 ha through hydrological restoration and vegetation measures. Without the project measures this decrease would be inevitable in the long term. One positive side-effect is that the current loss of CO2 (caused by drainage of peat) will stop, and, hopefully, most of the hydrologically restored active bogs’ sites will become carbon sinks just as they once were. The project also aims to disseminate information on wetland ecology and the importance of mires to the public and to management staff and landowners. UNITED KINGDOM (seven projects - €17 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (two projects - €4.7 million) REACH for Polymers (Rapra Limited) The ‘REACH for Polymers’ project aims to increase the knowledge base of the European polymer industry, in particular of small and medium-sized enterprises, by applying new techniques, technologies, instruments and methods that offer environmental as well as economic advantages to the industry when complying with the REACH regulation. The main objective is to create a REACH toolkit for the European polymer industry, and to disseminate this widely. EPOW (The Environment Agency of England and Wales) The overall project objective is to demonstrate how EU regions can develop and introduce successful programmes that lead to zero waste to landfill in their region. The project aims to develop a recycling society with a high level of resource efficiency in the South East of England, while also ensuring, by working with other EU regions, that project outcomes are relevant and replicable to other Member States. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (four projects - €10.6 million) Alde-Ore This project aims to establish a functional, efficient and sustainable infrastructure for water management and control of the coastal lagoons at Havergate Island and the coastal lagoons and marshes at Orford Ness. Moreover, the project plans to carry out sustainable habitat management, targeting breeding bird species and habitats listed in Annex I of the Birds Directive. Such measures will include the creation of new breeding sites and predation and disturbance protection, and improvements to existing sites and habitats. The beneficiary also intends to improve the visitor experience at both of the sites and to disseminate the project results to a wide European audience of site managers, ecologists and the general public. ISAC 08 This project plans to restore the hydrological sources in the upper Irfon catchment (mid-Wales) by land purchase, removal of conifers, infilling of drains and adding lime (ground limestone at 20-40 tonnes/ha). These actions will serve to ameliorate the effect of acid runoff; to restore and enhance the wildlife of 30 km of rivers by excluding livestock and reducing the shade from riparian woodlands; and to help conserve the following Annex II of the Habitats Directive species: white-clawed crayfish (Austropotamobius pallipes) and freshwater pearl-mussel (Margaritifera margaritifera). MoorLIFE The project is taking place on the South Pennine Moors special area of conservation (SAC). Its main purpose is to protect the 1 600 ha of active blanket bog by reducing erosion on adjacent degraded peatland. To achieve this, the project aims to restore 862 ha of active blanket bog through stabilisation, diversification and gully blocking. To ensure the future sustainability of the blanket bog, the project also aims to carry out wildfire mitigation actions while also raising public awareness of wildfire risk and restoration. Scottish machair The project’s overall aim is to secure and improve the conservation status of 70% of the world’s machair habitat and its associated species by implementing and demonstrating sustainable management methods that optimise the conservation interest and are compatible with local agricultural practices. The project will target machair habitat on three SACs and aims to secure the conservation of associated bird species in 10 machair SPAs - this covers a total area of over 23 000 ha. The project will bring 3 200 ha of machair habitat into favourable condition and improve the conservation status of the Annex I-listed species, corncrake and chough, and the regularly occurring migratory species, dunlin and ringed plover. LIFE+ Information and Communication (one project - €1.7 million) Birds Directive (RSPB) The project aims to engage directly with general public and more specifically with farmers through on-farm bird surveys, a network of demonstration farms and a Biodiversity Award scheme, in order to raise awareness of the EU Birds Directive and promote positive land management. The objective is to create a positive profile for the Birds Directive among participating farmers and members of their local communities, as well as more widely among farmers and the public, through and media activities highlighting the importance of protecting both rare and widespread farmland birds.
IP/09/1696  Brüssel, 11. november 2009 Euroopa Komisjon käivitab avaliku arutelu Euroopa kodanikualgatuse küsimuses  Komisjon algatab ulatusliku avaliku arutelu, et määratleda Lissaboni lepinguga ettenähtud kodanikualgatuse praktilised üksikasjad.  Kodanikualgatus võimaldab ühel miljonil kodanikul taotleda komisjonilt uue õigusakti ettepaneku koostamist. Euroopa Komisjoni asepresident Margot Wallström, kes vastutab institutsioonidevaheliste suhete ja teabevahetusstrateegia eest, märkis: „Kodanike osalus otsuste tegemise protsessis on demokraatia oluline töövahend. Lissaboni leping annab inimestele võimaluse oma hääl kuuldavaks teha ja mõjutada otseselt ELi poliitika kujundamist.” Lissaboni lepinguga kutsutakse ellu kodanikualgatuse tegemise võimalus, mille abil saab üks miljon inimest, kes on märkimisväärse arvu liikmesriikide kodanikud, taotleda komisjonilt algatuse tegemist neid huvitavas valdkonnas, mis kuulub ELi pädevusse. Täna avaldatud rohelises raamatus käsitletakse küsimusi, kuidas kodanikualgatus saaks praktikas kõige paremini toimida. Need küsimused on näiteks, kui mitmest liikmesriigist peab kodanikualgatusel allkirju olema, kuidas kontrollida allkirjade ehtsust, millises vormis tuleks petitsioon esitada, tähtajad jne. Kõik märkused algatuse kohta on teretulnud ning neid saab esitada vastusena rohelisele raamatule, mis on kättesaadav 23 ELi ametlikus keeles järgmisel veebisaidil:    http://europa.eu/documentation/official-docs/green-papers/index_et.htm    Märkused tuleks esitada 2010. aasta jaanuari lõpuks. Pärast seda esitab Euroopa Komisjon määruse ettepaneku Euroopa Parlamendile ja nõukogule vastuvõtmiseks. Lisateave:   http://ec.europa.eu/dgs/secretariat_general/citizens_initiative/index_en.htm
IP/09/ 1697  Brüssel, 11. november 2009 Kriminaalasjades eri liikmesriikides tõendite kogumise lihtsustamine ja nende vastuvõetavuse tagamine  Täna võttis komisjon vastu rohelise raamatu eesmärgiga rakendada täiendavaid meetmeid, et parandada liikmesriikide koostööd kriminaalasjades tõendite kogumises. Komisjon kaalub kriminaalasjades tõendite kogumist reguleeriva killustatud õiguskorra asendamist üheainsa õigusaktiga, mis tugineb vastastikuse tunnustamise põhimõttele ja hõlmab igat liiki tõendeid, ning ühiste standardite kehtestamist eesmärgiga tagada kohtus tõendite vastuvõetavus. Rohelise raamatu alusel konsulteeritakse liikmesriikide ja asjaomaste sidusrühmadega nimetatud lähenemisviisi asjakohasuse ja mitme muu selle valdkonnaga seotud olulise küsimuse üle.  Euroopa Komisjoni asepresident Jacques Barrot, kes on õigus-, vabadus- ja turvalisusküsimuste eest vastutav volinik, märkis, et erinevused liikmesriikide kohtusüsteemides ja kohtuotsuste vastastikuse tunnustamise puudumine ei tohi takistada õigusemõistmist piiriülese kuritegevuse üle. “Seega on väga oluline tõhustada koostööd kriminaalasjades igat liiki tõendite kogumises, hõlbustades ja kiirendades nii liikmesriikide õigusalast koostööd.“ Teisest liikmesriigist tõendite kogumist käsitlevad kehtivad eeskirjad koosnevad mitmest paralleelselt kehtivast õigusaktist, mis tuginevad erinevatele aluspõhimõtetele ja millel on erinev reguleerimisala. See muudab eeskirjade kohaldamise koormavaks ning võib põhjustada õigusala töötajates segadust ja tekitada olukorra, kus nad ei kasuta soovitud tõendite kogumiseks kõige asjakohasemat õigusakti. Seega võivad nimetatud probleemid takistada tõhusat piiriülest koostööd. Lisaks käsitletakse kehtivates õigusaktides teises liikmesriigis kogutud tõendite vastuvõetavust kohtus ainult kaudselt, sest ühiseid standardeid tõendite kogumisele ei ole kehtestatud. Sellise olukorraga kaasneb risk, et kriminaalasjades tõendite kogumist käsitlevad õigusaktid toimivad tõhusalt ainult selliste liikmesriikide puhul, kus tõendite kogumise suhtes kehtivad sarnased riiklikud standardid. Kooskõlas 10. juuni 2009. aasta teatises „Vabadusel, turvalisusel ja õigusel rajanev ala kodanike teenistuses” nimetatud eesmärkidega kavatseb komisjon võtta täiendavaid meetmeid, et parandada liikmesriikide koostööd tõendite kogumises kriminaalasjades. Komisjon kaalub kriminaalasjades tõendite kogumist reguleeriva kehtiva õiguskorra asendamist üheainsa õigusaktiga, mis tugineb vastastikuse tunnustamise põhimõttele ja hõlmab igat liiki tõendeid. Samuti kaalub komisjon ühiste standardite kehtestamist kriminaalasjades tõendite kogumisele. Rohelise raamatu eesmärk on konsulteerida liikmesriikide ja asjaomaste sidusrühmadega nimetatud lähenemisviisi asjakohasuse ja mitme muu selle valdkonnaga seotud olulise küsimuse üle.    http://ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/welcome/default_et.htm
IP/09/1740 Brüssel, 19. november 2009 Euroopa Komisjon võtab vastu avaliku ja erasektori partnerluse rakendamist käsitleva teatise  Euroopa Komisjon on kehtestanud raamistiku eesmärgiga hoogustada avaliku ja erasektori partnerluste teket, et rahuldada olemasolevat ja tulevast vajadust teha investeeringuid avalikesse teenustesse, infrastruktuuri ja teadusuuringutesse Euroopas.  Praegustes ja tulevastes avalikes huvides võib avaliku ja erasektori partnerlus pädeva juhtimise korral tuua ulatuslikku kasu.  Siiski kasutatakse selliseid partnerlusi veel vähe ning paljudel liikmesriikidel puuduvad vastavad kogemused.  Kooskõlas Euroopa majanduse elavdamise kavaga soovib komisjon lükata avaliku ja erasektori partnerluste tekkele sisse uue hoo, et julgustada partnerluste sagedasemat ja tõhusamat kasutamist ajal, kus riikide eelarvet ohustavate probleemide lahendamiseks on vaja leida uuenduslikke riikliku rahastamise lahendusi.  Avaliku ja erasektori partnerluse kasutamise üle otsustavad eranditult riiklikud ametiasutused.  Kõnealune teatis hõlmab ka võimalust edendada tehnoloogiaalaseid ühisalgatusi, mis kujutavad endast ELi kaasrahastatavaid avaliku ja erasektori partnerlusi peamistes uurimisvaldkondades (   vt MEMO/07/570   ).  Euroopa Komisjoni president José Manuel Barroso ütles:  „Kõnealuse teatisega kehtestab komisjon uue ning tervikliku avaliku ja erasektori partnerlusi hõlmava raamistiku. Euroopa majanduse kriisist väljudes saavad avaliku ja erasektori partnerlused aidata riigiasutustel luua töökohti tulevikku investeerimist jätkates. Samal ajal rakendame meie kriisist väljumise strateegiaid, millega riiklik rahastamine viiakse tagasi tasakaalu. Korralikult kavandatud ja teostatud ning pikaajalisi avalikke huve silmas pidavad avaliku ja erasektori partnerlused võivad suurendada investeeringuid kvaliteetsetesse tervishoiu-, haridus- ja säästva transpordi süsteemidesse. Partnerlusi saab kasutada kliimamuutuste vastases võitluses ja energiatõhususe suurendamisel. Me soovime, et riigiasutused kasutaksid avaliku ja erasektori partnerlusi rohkem ja tõhusamalt.”  Paljudes liikmesriikides on majanduskriis suurendanud taas survet riiklikule rahastamisele, eriti nüüd, kus stimuleerivate fiskaalmeetmete rakendamine on lõppenud, ning see võib negatiivselt mõjutada uue olulise tähtsusega infrastruktuuri arendamist. Näiteks ainuüksi Euroopa Komisjoni üleeuroopalise transpordivõrguga seotud kohustused nõuavad ajavahemikus 2007–2013 vahendeid rohkem kui 20 miljardi euro ulatuses. Kliimamuutuste ja energeetikaga seotud kohustuste täitmiseks on vaja märkimisväärses ulatuses täiendavaid vahendeid. Tänu avaliku ja erasektori partnerlusele on võimalik kaasata erasektori vahendeid ja oskusteavet ning ühendada need avaliku sektori vahenditega.  ELi-poolne rahastamine struktuurifondide, Euroopa Investeerimispanga või üleeuroopalise transpordivõrgu rahastamisvahendite kaudu võimaldab kasutada avaliku ja erasektori partnerlust hädavajalikeks projektiinvesteeringuteks isegi ajal, kui riiklike või erasektori vahendite kättesaadavus on piiratud.   Avaliku ja erasektori partnerluse raamistiku aluseks on i) ELi tasandil avaliku ja erasektori partnerluse rahastamiseks mõeldud vahendite parem kooskõlastamine ning edasine tugevdamine ja ühtlustamine, ii) tihe koostöö Euroopa Investeerimispangaga ning iii) avaliku sektori suutlikkuse tugevdamine.  Teatises kehtestatud raamistik hõlmab (   http://ec.europa.eu/growthandjobs/index_en.htm   ):     koostöös Euroopa Investeerimispangaga avaliku ja erasektori partnerluse rahastamise suurendamist olemasolevate ühenduse vahendite ümbersuunamise ning avaliku ja erasektori partnerluse rahastamise tagatisvahendite väljatöötamise kaudu,     ELi-poolset rahastamist hõlmavate juhtumite korral täielikult riiklikult juhitavate projektide ning avaliku ja erasektori partnerluse raames juhitavate projektide vahel võrdsete tingimuste tagamiseks tõhusamate eeskirjade ja menetluste kehtestamist,     innovatsiooni käsitleva tõhusama raamistiku kehtestamist, mis annab muu hulgas ELile võimaluse osaleda eraõiguslikes üksustes ja investeerida otse konkreetsetesse projektidesse,    käimasoleva mõju hindamise alusel koostatava kontsessioone käsitleva ELi õigusakti kaalumist,    tõhusamat teabelevi ning parimate tavade vahetust,  sealhulgas uue avaliku ja erasektori partnerluse töörühma loomist, milles asjaomased sidusrühmad saavad jagada avaliku ja erasektori partnerlusega seotud probleeme ja ideid.    Tehnoloogiaalased ühisalgatused on uus võimalus luua Euroopa tasemel avaliku ja erasektori teaduspartnerlusi.  Tehnoloogiaalaseid ühisalgatusi kaasrahastatakse ELi eelarvest ning nendega ühendatakse avalikud ja erahuvid uueks rakendusstruktuuriks.  Praeguseks on tehnoloogialaseid ühisalgatusi algatatud viies valdkonnas ja nende eelarved ulatuvad 1–3 miljardi euroni. Kõnealusteks valdkondadeks on: innovatiivsed ravimid, lennundus, kütuseelemendid ja vesinik, nanoelektroonika ja manussüsteemid.
IP/09/ 1779  Brüssel, 20. november 2009 Komisjon võttis vastu 2010. aasta toiduabi kava enim puudustkannatavate inimeste jaoks Komisjon võttis täna vastu enim puudustkannatavatele inimestele mõeldud toiduabi kava 2010. aastaks. Algselt oli programm ette nähtud põllumajandustootjate üleliigse toodanguvaru (nn sekkumisvarud) jagamiseks puudusekannatajatele, 1990. aastate keskpaigas seda muudeti, et teatavatel tingimustel oleks võimalik sekkumisvarusid turuostudega täiendada. Käesoleva aasta sekkumisvarud (teravili, suhkur, piimapulber, või) katavad laialdaselt 2010 aasta kava vajadused ning turuoste on vaja teha üksnes vähesel määral. Selleks on eraldatud 500 miljoni euro suurune eelarve, mis on sama suur kui 2009. aasta eelarve. Käesoleval aastal on programmis otsustanud osaleda 19 liikmesriiki. ELi põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel märkis programmi kohta: „See on konkreetne võimalus, kuidas Euroopa Liit saab aidata meie ühiskonna kõige vähem kindlustatud inimesi. Selleks et lõpptooted jõuaksid abivajajateni, on vaja programmi tõhusalt rakendada.” Taust  Ühenduses enim puudustkannatavatele isikutele hakati toiduaineid jaotama 1986/1987. aasta erakordselt külma talve hädaolukorras, kui põllumajandustootjate üleliigne toodanguvaru anti liikmesriikide heategevusorganisatsioonidele, kes pidid selle abivajajatele laiali jaotama.  Seejärel otsustati meede muuta püsivaks ja sekkumisvarudel põhinevaks. Programm võimaldab liikmesriikidel kasutada riigi üleliigseid toiduvarusid toiduabina. 1990. aastate alguses tehti algust ühise põllumajanduspoliitika reformiprotsessiga, et ühenduse sekkumisvarusid märkimisväärselt vähendada, ning seetõttu hakati teatavatel tingimustel lubama turuostude tegemist. Käesoleval aastal on saadaolevate sekkumisvarude kogus võimaldanud katta peaaegu kogu kava vajaduse ning turuoste on vaja teha üksnes vähesel määral. Sekkumisvarude pidev vähendamine on siiski viinud vajaduseni töötada välja programmi reformimise kava, mille eesmärk on kohanduda ühise põllumajanduspoliitika arenguga ja muuta programm enim puudustkannatavate inimeste jaoks tõhusamaks. Nõukogu ei ole reformi veel heaks kiitnud. Liikmesriigid osalevad programmis vabatahtlikkuse alusel, igal aastal võtab komisjon vastu uue kava. Toiduabi antakse mitmetele puudust kannatavatele ühiskonnagruppidele, näiteks raskustes olevatele perekondadele, puudust kannatavatele eakatele inimestele, kodututele, puuetega inimestele, tõrjutuseohus lastele, vaestele töölistele, sisserännanud töölistele ja varjupaigataotlejatele. Liikmesriigid, kes soovivad programmis osaleda, teavitavad komisjoni sellest iga aasta alguses, andes seejärel teada, milliseid tooteid nad vajavad. Ühtlasi peavad liikmesriigid esitama komisjonile tagantjärele aruande programmi rakendamise kohta. Kuigi Euroopa Liidu elatustase on keskmiselt maailma kõrgeimate hulgas, leidub siin inimesi, kes ei saa endale lubada piisavalt toitu. Kõige hiljutisemate hinnangute kohaselt elab ligikaudu 17% ELi elanikkonnast alla vaesuspiiri või piiri peal, puutudes pidevalt kokku toiduainete nappusega, mille tõttu ei ole neil võimalik isegi ülepäeviti tasakaalustatud toitu saada. Kõnealuse programmi abil võivad Euroopa kõige vaesemad kodanikud saada kasu Euroopa ühest kõige vanemast poliitikasuunast – ühisest põllumajanduspoliitikast.  Täiendav teave ja dokumendid programmi kohta on kättesaadavad järgmisel aadressil:  http://ec.europa.eu/agriculture/markets/freefood/index_en.htm  1. lisa: ühenduse sekkumisvarudest maha arvatavate tooteliikide kogused, mis jagatakse liimesriikides 2010. aasta kava raames 2. lisa: 2010. aasta kava raames liikmesriikide käsutusse antavad varud 1. lisa Ühenduse sekkumisvarudest maha arvatavate tooteliikide kogused, mis jagatakse liimesriikides 2010. aasta kava raames (tonnides)           Liikmesriigid   Teravili   Või   Piima- pulber   Suhkur     Belgique/België   29 067   1 285   -   1 507      България   54 104   -   -   1 724     Česká republika   302   20   22   9     Eesti   5 147   -   1   -     Eire / Ireland   -   350   -   -     Elláda   64 397   -   5 889   -     España   181 248   9 335   1 603   3 483     France   168 998   13 033   12 050   3 247     Italia   283 206   20 000   18 166   4 006     Latvija   22 951   -   969   -     Lietuva   40 317   145   1 212   1 182     Magyarország   95 687   -   -   1 938     Malta   4 740   -   -   -     Polska   387 305   1 901   17 952   10 823     Portugal   47 522   5 079   1 826   1 045     România   135 555   -   4 500   5 577     Slovenija   9 810   -   600   289     Suomi / Finland   25 371   -   500   -     Kokku   1 555 726   51 148   65 290   34 832     2. lisa 2010. aasta kava raames liikmesriikide käsutusse antavad varud          (eurodes)     Liikmesriigid   Eraldatav summa     Belgique/België   7 806 433      България   8 565 832     Česká republika    133 893     Eesti   761 012     Éire/Ireland   818 816     Elláda   20 044 478     España   52 623 664     France   78 103 609     Italia   122 456 856     Latvija   5 119 849     Lietuva   8 859 115     Luxembourg   107 483     Magyarország   14 770 126     Malta    698 841      Polska   97 405 034     Portugal   22 516 761     România   29 951 704     Slovenija   2 619 927     Suomi/Finland   4 636 567     Kokku   478 000 000
IP/09/1816  Brüssel, 25. november 2009  Haridusreform ELis: saavutatud on juba palju, kuid palju on ka veel teha  Vaatamata hariduse ja koolituse olukorra üldisele paranemisele ELis on edasiminek liiga aeglane, mis tähendab, et suuremat osa 2010. aastaks seatud reformieesmärkidest ei saavutata.  Majanduslangus muudab haridus- ja koolitussüsteemi sihipäraste investeeringute tegemise veelgi tähtsamaks, sest vaja on lahendada peamised majanduslikud ja sotsiaalsed probleemid.  Sellisele järeldusele jõuti haridusreformi edusamme ja Euroopa koostööd käsitlevas kahes aruandes, mis täna Euroopa Komisjonile esitati.  Euroopa Komisjoni hariduse, koolituse, kultuuri ja noorsooküsimuste volinik Maroš Šefčovič ütles järgmist:  „ELi haridusreformidega on jõutud kaugele ja me ei tohi praegu rongilt maha hüpata  Meil on vaja veelgi rohkem ja paremini investeerida haridusse ja koolitusse, et eurooplased oleksid tööturul konkurentsivõimelisemad ja et meil oleks hea innovatsioonibaas tulevikuks.”  1. Komisjoni aruanne: edusammud Lissaboni eesmärkide saavutamiseks hariduses ja koolituses – näitajad ja võrdlusnäitajad, 2009  Selles aastaaruandes vaadeldakse liikmesriikide tehtud edusamme hariduse ja koolituse valdkonnas 2010. aastaks seatud viie põhieesmärgi suunas.     Vaatamata tehtud edusammudele on 2010. aasta viiest eesmärgist nelja saavutamine ebatõenäoline.  Saavutatakse ainult üks eesmärk, milleks on matemaatika, teaduse ja tehnoloogia eriala lõpetanute arvu suurendamine.  Edasiminekust hoolimata ei saavutatud järgmist kolme eesmärki:  täiskasvanute osalemine elukestvas õppes, kooli pooleli jätnud õpilaste osakaalu vähendamine ja keskhariduse omandanud noorte arvu suurendamine.  Üks võrdlusnäitaja on 2000. aastaga võrreldes isegi halvenenud:  15-aastaste lugemisoskus.    Positiivse poole pealt tuleks märkida, et suurenenud on väikelaste osakaal hariduses ja üldine osalemine alghariduses ning tõusnud on ELi kodanike haridustase tervikuna. Madala haridustasemega tööealiste noorte (25–64aastased) arv on vähenenud alates 2000. aastast ühe miljoni võrra. Siiski on nende arv ELis 77 miljonit või ligi 30 %.    Muud valdkonnad, kus edusamme on saavutatud, on keeleõpe koolides ja üliõpilaste liikuvus, mis on alates 2000. aastast suurenenud 50 %.    2. Ühise eduaruande eelnõu töökava „Haridus ja koolitus 2010” rakendamise kohta  Selles iga kahe aasta tagant esitatavas aruandes, mis põhineb liikmesriikide esitatavatel andmetel ja mille võtab vastu haridusküsimuste nõukogu, hinnatakse üldisi edusamme ja seatakse haridus- ja koolitusalase koostöö prioriteedid tulevikuks.  Ühisaruandes keskendutakse põhipädevuste õpetamisele kõikidel haridus- ja koolitustasemetel.  Peamised järeldused on järgmised:    Paljud riigid lähtuvad koolireformide puhul Euroopa põhipädevuste raamistikust .  Kuigi on tehtud suuri edusamme koolide õppekavade kohandamisel, on siiski palju veel teha, et edendada õpetajate oskusi, ajakohastada hindamismeetodeid ja võtta kasutusele uusi õppekorraldusviise.  Kõige raskem on tagada, et uuenduslikest meetoditest saaksid osa kõik õppijad, sealhulgas ebasoodsas olukorras olevad õppijad, kutsekoolide õpilased ning täienduskoolituses ja täiskasvanuõppes osalejad ning üliõpilased.    Ees on veel muidki väljakutseid, nagu  elukestva õppe rakendamine, liikuvuse suurendamine, hariduse ja koolituse avatumaks ning tööturu ja ühiskonna vajadustele vastavamaks muutmine. Eritähelepanu tuleks pöörata koostööle haridusmaailma, koolitusasutuste ja tööturu vahel.    Investeeringute suurus õpilase kohta on alates 2000. aastast suurenenud kõikidel haridustasemetel. Siiski oli investeeringute kasv kõrghariduses aeglasem kui muudes valdkondades. ELi liikmesriigid peaksid igal aastal investeerima keskmiselt 10 000 eurot rohkem üliõpilase kohta, et saavutada USAga võrreldav tase (ligi 200 miljardit eurot aastas). Peamine erinevus tuleneb kõrgharidusse tehtavatest erainvesteeringutest USAs.   Mis saab edasi?  Ühisaruanne esitatakse haridusküsimuste nõukogule 26. novembril 2009, et nõukogu saaks selle 2010. aasta veebruaris ametlikult vastu võtta.  Selle peamisi järeldusi võetakse arvesse ELi majanduskasvu ja tööhõive tulevase strateegias, mille üle arutatakse 2010. aasta kevadel toimuval Euroopa Ülemkogul .  Täiendav teave:    MEMO/09/     520   :  Korduma kippuvad küsimused:  Aruanne töökava „Haridus ja koolitus 2010” rakendamise edusammude kohta  Euroopa Komisjon: Edusammud Lissaboni eesmärkide saavutamiseks hariduses ja koolituses – näitajad ja võrdlusnäitajad, 2009. aasta aruanne:   http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc1951_en.htm   Nõukogu ja komisjoni 2008. aasta ühine eduaruanne töökava „Haridus ja koolitus 2010” rakendamise kohta”    http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc1532_en.htm     Teabeleht: Viis hariduse võrdlusnäitajat Euroopas [andmed iga liikmesriigi kohta]:   http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc/benchmarks_en.pdf    Euroopa Komisjon:  Euroopa haridus- ja koolitusalane strateegia ning koostöö:    http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc28_en.htm
IP/09/1824  Brüssel, 26. november 2009  Tarbijakaitse: EL kavatseb laiendada puhkusereisijate kaitset  Täna Euroopa Komisjoni poolt konsultatsiooniks esitatud kavad lubavad miljonitele reisijatele, kes broneerivad internetis või reisibüroos „puhkusepakette“, kus on ühendatud lennupiletid, hotellid, autorent jne, edaspidi kindlamat finantskaitset puhuks, kui midagi peaks viltu minema.  Komisjoni korraldatav konsultatsioon puudutab 1990. aasta reisipaketidirektiiviga ette nähtud põhikaitset, mis hõlmab teavet, vastutust ebakvaliteetse teenuse eest ja kaitset maksejõuetuse korral, ning selle laiendamist uue põlvkonna „dünaamilistele pakettidele“, kus tarbijad moodustavad oma reisipaketi ise, sageli internetis, kas ühe veebisaidi või mitme partnerveebisaidi kaudu.  23% ELi tarbijaid – ning riikides nagu Iirimaa või Rootsi koguni üle 40% – broneerivad tänapäeval „dünaamilisi reisipakette“, millest paljud jäävad praegu ELi kaitse-eeskirjade alt välja (kuigi 67% arvab ekslikult, et nad on kaitstud.)  Nüüd aga, mil lennuettevõtjaid on ridamisi pankrotti läinud, kaalutakse konsultatsioonidokumendis maksevõimetusvastase põhikaitse laiendamist kõigile tarbijatele ka väljaspool pakett- ja dünaamilisi pakettreise, sh ka ainult lennupiletite puhuks.   ELi tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva ütles:  „Meil on vaja kindlakäelist kaitset, et kõik tarbijad võiksid täie rahuga puhkusepakette broneerida. Samuti on meil vaja võrdset mänguruumi, et ettevõtjad saaksid konkureerida ühesugustel tingimustel. Eelkõige paneb mind muretsema maksejõuetuse küsimus. Igaüks, kes on telerist näinud, kuidas tuhanded puhkajad Sky Europe, XLi, Futura, Zoomi ja teiste lennufirmade pankroti järel abitult lennujaama istuma jäeti, teab, et nüüd on õige aeg väga tõsiselt küsida, kas ja kuidas laiendada maksejõuetusvastast põhikaitset kõikidele tarbijatele.“  Praegused eeskirjad   ELi reisipaketidirektiiv pärineb aastast 1990, mil kõige harilikum puhkus oli reisibüroo kaudu brošüüri põhjal broneeritud kahenädalane pakett. Reisipaketidirektiiv hõlmab ette kindlaks määratud pakettpuhkusi, kus on omavahel ühendatud vähemalt kaks järgmist: (1) transport, (2) majutus, (3) muud turismiteenused, nt ekskursioonid (mis kuuluvad paketi hinna sisse).  Direktiiv pakub kaitset, mis hõlmab järgmist: brošüürides esitatav info, õigus tühistada reis ilma tühistustasuta, vastutus teenuste eest (nt ebakvaliteetsete hotellide korral) ja kaitse puhuks, kui reisikorraldaja või lennuettevõtja läheb pankrotti. 6 prioriteetvaldkonda läbivaatamisel  1990. aasta reisipaketidirektiiv tänapäeva reisiturule enam ei sobi. Internet ja odavlennufirmad on kujundanud ümber ärimudelid ja muutnud tarbijate käitumist. Üha suurem hulk tarbijaid paneb oma reisipaketi ise kokku, sageli internetis.  Läbivaatamiseks on valitud kuus olulisemat valdkonda:   1. Reisipaketidirektiivi reguleerimisala:  konsultatsioonidokumendis kaalutakse, mis liiki uusi puhkusepakette peaks reisipaketidirektiiv hõlmama.  Seejuures võiks käsitleda järgmisi teemasid: 1) paketid, mille tarbija paneb ise internetis samal veebisaidil ühekorraga kokku;  2) paketid, mis on kokku pandud partnerlepingutega seotud veebisaitidel;  näiteks broneerib tarbija veebi kaudu lennupiletid ja seejärel suunatakse ta edasi partnerveebisaidile, kus pakutakse hotellimajutust või autorenti;   3) muud reisimisviisid, mida praegune direktiiv ei hõlma, nagu näiteks kruiisid, transport, kuhu kuulub majutus (nt üleöö kestvad laeva- või rongireisid) jm.  Lähemalt vt   MEMO/09/523   .   2. Teave:  konsultatsioon puudutab ka tarbijatele antavat infot: millal ja millises formaadis.  Praegune reisipaketidirektiiv keskendub brošüüridele ning seal ei mainita muid võimalusi, näiteks veebisaite.  3. Vastutus ebakvaliteetse teenuse eest ja tarbijate abistamine:  konsultatsioon toimub ka küsimuses, kes peaks vastutama teenuste osutamise eest ja tarbija abistamise eest, kui tal esineb puhkusel probleeme.  Tänapäeval on vahe transpordiettevõtete, reisikorraldajate ja reisibüroode vahel sageli ähmane.  Ei pruugi olla selge, kes vastutab, kui midagi viltu läheb.  4. Muudatused lepingus:  reisipaketidirektiiv võimaldab tarbijatel lepingust ilma sanktsioonideta taganeda, kui muutuvad „olulised tingimused“, nt koguhind või lennufirma.  Kaalutakse, kas on vaja muuta praegusi eeskirju hindade muutmise kohta.  5. Maksejõuetus:  reisipaketidirektiiv nõuab, et reisikorraldaja või reisibüroo annaks tagatise kogu tarbija makstud raha jaoks ja pankroti korral tarbija kodumaale tagasitoomiseks.  Maksejõuetuse oht on viimasel ajal suurenenud.  Nüüd, mil hulk lennuettevõtjaid on ridamisi pankrotti läinud, kaalutakse konsultatsioonidokumendis, kas põhikaitset tuleks laiendada, nii et see hõlmaks ka ainult lennupileteid (st ka väljaspool pakette broneeritud pileteid), et reisijatele hüvitataks ettemakstud raha ja nad toodaks kodumaale tagasi, kui lennufirma läheb pankrotti.  6. Reisikaitsemärgis:  konsultatsioonidokumendis kaalutakse ELi „reisikaitsemärgise“ kasutuselevõttu, mis näitaks, millised reisitooted ja/või ‑tootekombinatsioonid on seadusega kaitstud.  Mis saab edasi?  Komisjon kavatseb esitada konkreetse ettepaneku reisipaketidirektiivi läbivaatamiseks 2010. aasta sügisel.  Samuti valmistab komisjon ette lennureisija õiguste läbivaatamist, kus käsitletakse ka mitmesuguseid tarbijakaitseküsimusi, sh lennufirmade pankroti puhul.  Pakettreiside sektori peamised arengusuunad    Euroopa on suurim reisiteenuste turg maailmas: 2008. aastal oli müük 246 miljardit eurot. Traditsioonilised paketid (mitmest komponendist, sealhulgas reisist ja majutusest koosnevad valmisreisid) moodustavad 40% (98,4 miljardit eurot) reisiteenuste koguturust, samas kui dünaamilised paketid moodustavad 33% ja muud reisikorraldusteenused 25% turust.    Tänapäeval korraldab enamik ELi kodanikest (56% puhkusele minejatest kogu ELis) oma reisi ise , mitte ei osta teenuste valmiskombinatsiooni (s.o pakettreiside direktiiviga hõlmatud traditsiooniline puhkusepakett).    Tarbijad koostavad üha sagedamini puhkusepaketi ise ( pakettide dünaamiline koostamine) , s.t reisija ostab mitu teenust, nagu lend ja majutus, samalt tarnijalt või omavahel kaubanduslikult seotud tarnijatelt, näiteks veebisaitide Opodo või Expedia kaudu või selliste veebisaitide kaudu, mis pakuvad pakette koostöös partnerveebisaitidega. Näiteks broneerib tarbija kõigepealt Interneti teel lennu ning seejärel suunatakse ta partnerveebisaidile, kus pakutakse majutus- või autorenditeenuseid.     On oluline märkida, et käesolevas kokkuvõttes ei käsitleta täielikult eraldiseisvaid broneeringuid , mille puhul tarbija ostab eri komponendid erinevatelt müüjatelt/veebisaitidelt, mis ei ole omavahel seotud ega kanna sama kaubamärki. Sellist iseseisvat reisikorraldust ei peeta puhkusepakettide sektori osaks.    Dünaamilisi pakette broneerivate tarbijate hulk kasvab kiiresti.  23% ELi kodanikest on viimase kahe aasta jooksul pakette dünaamiliselt koostanud . Mõnes riigis on see protsent üle 40 – Iirimaal 46% ja Rootsis 44% . Selliseid tarbijaid on palju ka Sloveenias ja Itaalias, vastavalt 42% ja 36% .  Üksikasjad on esitatud   MEMO/09/523   tabelis 1.    ELi pakettreiside puhul pakutav õiguslik kaitse paljusid dünaamilisi pakette ei hõlma. Selle tõttu jääb üha rohkem puhkusepakette broneerivatest tarbijatest direktiivi kohaldamisalast välja. Muutuste ulatuslikkust näitab asjaolu, et 1997. aastal kuulus 98% Ühendkuningriigist väljapoole suunatud puhkuselennureisidest ELi pakettreiside direktiivi kohaldamisalasse, samas kui 2005. aastaks oli nende osakaal alla 50% .    Samuti on selge, et tarbijad ei tea, et õiguslik kaitse erineb sõltuvalt sellest, kuidas pakett on ostetud, isegi kui pakettreis koosneb samadest komponentidest. 67% küsitletud tarbijatest , kes kasutasid direktiivi kohaldamisalasse mittekuuluvat dünaamilist paketti, eeldasid ekslikult, et nad on kaitstud. Kui dünaamilise paketiga tekivad probleemid, tähendab see tarbijale keskmiselt umbes 600 euro suurust kulu .    Üle 50% tarbijatest arvab , et neil on dünaamilisi pakette ostes või iseseisvalt reisi korraldades lennuettevõtja pankroti korral õiguslik kaitse . Paljudel juhtudel see praegu siiski nii ei ole.    Pankrottidest on tarbijate jaoks saanud suurem probleem , sest maksejõuetuse oht on viimasel ajal järsult suurenenud. Ajavahemikul 2005. aasta novembrist kuni 2008. aasta septembrini läks pankrotti 29 lennuettevõtjat   1   . Prantsusmaal läks 2008. aastal pankrotti 125 reisikorraldajat ning see mõjutas rohkem kui 9000 tarbijat, samas kui 2006. aastal oli 95 pankrotti, millel olid tagajärjed veidi üle 2500 tarbija jaoks   2   . Pankrottide mõju sõltus sellest, kas reisijad olid piletid ostnud puhkusepaketi raames. Kuna reisimistavad on alates direktiivi vastuvõtmisest 1990. aastal oluliselt muutunud, on vaja kaaluda eelkõige seda, kas maksejõuetuse korral pakutav kaitse peaks olema paketi raames ostetud lennupiletite ja eraldiseisvate toodetena müüdavate lennupiletite puhul erinev.    Konsultatsioonidokument  Konsulteerimisperiood kestab on 26. novembrist 2009 kuni 7. veebruarini 2010. Online konsultatsiooni veebisait:   http://ec.europa.eu/consumers/rights/travel/consultation  _en.htm  Üksikasjalikum teave pakettreiside kohta:    http://ec.europa.eu/consumers/rights/travel_en.htm      1 :   Study on Consumer Protection against Aviation Bankruptcy , Euroopa Komisjon.    2 :   Association professionnelle de solidarité du tourisme (APS)
IP/09/1883   Brüssel, 7 . detsember 2009  Komisjon korraldab ELi uue mahetootelogo valimiseks internetihääletuse  Euroopa Komisjoni põllumajanduse ja maaelu arengu peadirektoraat kutsub ELi mahetootelogo konkursi lõppetapis alates tänasest kõiki eurooplasi hääletama. Kolme lõpliku logo vahel võib teha valiku kuni 31. jaanuarini veebilehel   http://ec.europa.eu/agriculture/organic/logo/index.htm   . Uue logo eesmärk on tugevdada tarbijakaitset ja tutvustada mahepõllundust.  Erinevalt praegusest logost muutub konkursi võitnud logo kasutamine kohustuslikuks kõikide kinnispakendis mahetoodete puhul, mis pärinevad 27 liikmesriigist ja vastavad märgistamisnormidele.  „Selle internetihääletusega soovib Euroopa Komisjon tagada, et uus logo meeldiks võimalikult paljudele inimestele.  Samal ajal on sellisel avatud valikuprotsessil ka olulisem eesmärk: teavitada inimesi mahepõllundussektori olulisusest,” ütles põllumajanduse ja maaelu arengu volinik Mariann Fischer Boel.   Uus logo peab esindama ELi nii selle sees kui ka väljaspool.  See peaks olema meeldejääv ning see peaks seonduma ELi ja mahepõllundusega, ilma et kasutataks sõnu või tähti.   Sellise raske ülesande täitmiseks kaasas Euroopa Komisjon disaini- ja kunstitudengeid kogu Euroopast, käivitades ELi mahetootelogo konkursi, mis toimus 2009. aasta aprillist juunini.  Kokku esitas oma uuendusliku kavandi 3422 tulevast disainerit.  Pärast tööde esitamise lõppu valis rahvusvaheliselt tunnustatud žürii välja kolm logo.
IP/09/ 1884  Brüssel, 7. detsember 2009 Riigiabi tulemustabel: finantskriisi tõttu on riigiabi antud varasemast palju rohkem, kuid see ei mõjuta ühtset turgu Euroopa Komisjoni uusimast riigiabi tulemustabelist ilmneb, et finantskriisi ajal on abi antud mitu korda rohkem kui varem. 2007. aastal anti riigiabi kokku 66,5 miljardit eurot ehk 0,52% ELi 27 liikmesriigi SKPst, kuid 2008. aastal oli see summa juba 279,6 miljardit eurot ehk 2,2% SKPst. Kui kriisimeetmeid mitte arvestada, siis anti 2008. aastal abi kokku 67,4 miljardit eurot (0,54% SKPst). Rahanduslikku stabiilsust aitas suurendada liikmesriikide ja komisjoni kooskõlastatud tegutsemine. Üldiselt edukaks kujunenud majanduse päästemeetmeid suudeti kooskõlastada eeskätt tänu Euroopa Komisjoni riigiabipoliitikale. Komisjon lubas kiiresti võtta seniolematus mahus abimeetmeid, kuid ühtse turu lagunemist konkurentsi liigse moonutamise tõttu suudeti vältida. Tavapärast, kriisist mõjutamata abi anti nagu ikka vastavalt ühistele eesmärkidele.  Konkurentsivolinik Neelie Kroes kommenteeris teemat järgmiselt: „ Viimase 14 kuu jooksul võetud enneolematute päästemeetmetega on stabiliseeritud Euroopa finantsturud ja loodud eeldused majanduse taastumiseks. Abikavade kiire läbivaatamise ja nende eluviimise range kontrollimisega on saavutatud, et ka riigiabi aitab kaasa kriisi ületamisele. Me oleme jõudnud pangandussüsteemi ümberstruktureerimise etappi, mille käigus on juba langetatud tähtsaid otsuseid näiteks KBC, ING, Lloydsi, Fortise ja Commerzbanki kohta. Me lubasime 2009. aastal anda ka täiendavat abi krediidikriisi mõjude leevendamiseks. Ma tunnen siirast heameelt selle üle, et liikmesriigid on sel raskel ajal järginud finantsdistsipliini ja suunanud abi ühiste horisontaalsete eesmärkide saavutamiseks ka näiteks teadusesse. Abi õige suunamine aitab majandust taas elavdada.” Finantskriisist ülesaamiseks antav abi Liikmesriikide ja komisjoni koordineeritud tegutsemine ning eeskirjade kriisile kohandamine on võimaldanud abikavasid ja ühekordseid abimeetmeid hakata ellu viima kiiresti ning ilma ELis kehtivaid võrdseid tingimusi rikkumata. Liikmesriikide antud ja komisjoni heakskiidetud kriisiabi moodustas 2008. aastal kokku 3361 miljardit eurot. Nominaalselt andsid liikmesriigid 2008. aastal abi märksa vähem, kokku 958 miljardit eurot, millest riigiabi moodustas 212,2 miljardit eurot ehk 1,7% 27 liikmesriigi SKPst. Seega oli abi osatähtsus abi nimisummaga võrreldes väike, eriti kuna abi moodustab kogu riiklikust garantiist tavaliselt vaid murdosa. Pealegi avaldub tagatise tegelik mõju eelarvele alles siis, kui see tegelikult kasutusele võetakse. Liikmesriigid suunavad üha rohkem abi horisontaaleesmärkide saavutamiseks Lisaks finantskriisi leevendamise meetmetele annavad liikmesriigid üha enam abi ühist huvi pakkuvate horisontaaleesmärkide saavutamisele. Umbes 88% tööstus- ja teenindusettevõtetele antavast abist moodustab ühiste horisontaaleesmärkide nimel antav abi, kusjuures pääste- ja ümberkorraldusabi osatähtsus langeb. Komisjon peab tähelepanuväärseks, et üha suuremat rõhku pannakse regionaalabile ning teadus-, arendus- ja innovatsiooniabile, mis eeldatavasti loob head eeldused uute töökohtade loomiseks tulevikus. Lihtsustamine ja paindlikkus  2005.–2008. aasta riigiabi tegevuskava (vt   IP/05/680   ) alusel tehtud ümberkorraldused hakkavad vilja kandma. Vähese tähtsusega abi määruse (vt   IP/06/1765   ) või äsja vastuvõetud üldise grupierandi määrusega (vt   IP/08/1110   ) ettenähtud erandid, millega komisjon vabastatakse teatava riigiabi eelneva uurimise kohustusest, on vähendanud halduskoormust, ilma et see mõjutaks ühtseid tingimusi turul. Umbes 19% kogu abist antakse grupierandi kohaselt. Lisaks hindab komisjon veel 76% abist riigiabi kavade alusel. Kui komisjon on need kavad heaks kiitnud, saavad liikmesriigid nende alusel paljudele abisaajatele anda abi, ilma et komisjon peaks seda eraldi uurima. Nüüd tuleb eraldi hinnang anda ainult 5% üksikabi kavadele. Seega saavad liikmesriigid anda abi üsna paindlikult ning ühtse turu toimimist kaitstakse sellega kokkusobivuse kriteeriumide alusel. Jõustamine Tulemustabelis osutatakse ka edusammudele ebaseadusliku ja ühisturuga kokkusobimatu abi tagasinõudmisel. 2009. aasta juuni lõpu seisuga oli sellest tagasi saadud 9,4 miljardit eurot. Tagasi on saamata veel ainult 9% ebaseaduslikult antud abist. Seega on ebaseadusliku ja ühisturuga kokkusobimatu abi saajad sellest 91% tagasi maksnud. 2004. aasta lõpul oli tagasi maksmata 25% niisuguse abi kogusummast. Tulemustabel, selle lisa „Tõigad ja arvud ELi liikmesriikides antava riigiabi kohta” ning tabelid üksikasjalike statistiliste andmetega kõikide liikmesriikide kohta on kättesaadavad Europa veebisaidil aadressil    http://ec.europa.eu/comm/competition/state_aid/studies_reports/studies_reports.html     Vt ka   MEMO/09/540   . ELi 27 liikmesriigi antud riigiabi protsendina SKTst 1992. aasta andmete alusel  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Vähem, kuid paremini suunatud riigiabi: peamised näitajad (ilma kriisiabi meetmeteta)                               Riigiabi mil jardites eurodes 2008. aastal    Riigiabi protsendina SKPst 2008. aastal   Abi osakaal SKPst, trend 2003−2008 (protsendipunktides) (1)     Riigiabi kokku, v.a raudteed   Tööstus- ja teenindussektori (v.a põllumajandus, kalandus ja transport) riigiabi kokku   Riigiabi kokku, v.a raudteed    Tööstus- ja teenindussektori (v .a põllumajandus, kalandus ja transport) riigiabi kokku   Riigiabi kokku, v.a raudteed   Tööstus- ja teenindussektori riigiabi kokku       Abi osakaal horisontaalsetes eesmärkides, protsendina 2008. aastal tööstus- ja teenindussektorile antud abi kogusummast   Abi osakaal horisontaalsetes eesmärkides, trend 2003−2008 (protsendipunktides) (1)     EL 27   67,4   52,9   0,54   0,42   -0,05   -0,05   88   10,8     EL 15   57,1   45,8   0,50   0,40   -0,03   -0,02   88   4,3     EL 12   10,3   7,1   1,05   0,72   -0,46   -0,50   87   48,1     Belgia   1,6   1,2   0,46   0,36   0,08   0,09   99   -1,0     Bulgaaria   0,4   0,0   1,30   0,12   0,60   -0,20   91   38,4     Tšehhi   1,4   1,2   0,97   0,78   -0,47   -0,51   94   65,3     Taani   1,9   1,7   0,80   0,71   0,01   0,02   94   1,2     Saksamaa   15,7   14,2   0,63   0,57   -0,09   -0,08   87   7,5     Eesti   0,0   0,0   0,29   0,09   0,00   -0,02   100   0,0     Iirimaa   1,9   0,7   1,05   0,38   0,30   0,06   84   11,4     Kreeka   1,0   0,8   0,42   0,33   -0,04   0,06   98   1,5     Hispaania   5,2   4,4   0,48   0,40   -0,02   -0,04   79   8,1     Prantsusmaa   10,3   7,6   0,53   0,39   -0,04   -0,01   96   18,7     Itaalia   5,5   4,5   0,35   0,29   -0,07   -0,06   85   -10,4     Küpros   0,1   0,1   0,65   0,47   -1,12   -0,90   95   61,1     Läti   0,2   0,0   0,88   0,20   0,32   0,03   100   10,1     Leedu   0,3   0,2   0,82   0,53   0,18   0,10   100   54,2     Luksemburg   0,1   0,1   0,20   0,15   -0,11   -0,04   100   0,0     Ungari   2,5   1,9   2,38   1,81   -0,10   0,21   81   19,0     Malta   0,1   0,1   2,00   1,74   -0,78   -0,86   2   -2,1     Madalmaad   2,2   1,5   0,36   0,25   -0,04   0,03   98   3,0     Austria   1,3   1,1   0,46   0,38   0,06   0,07   99   -20,7     Poola   3,7   2,9   1,02   0,80   -0,84   -0,82   93   67,1     Portugal   1,6   1,5   0,93   0,92   0,15   0,19   16   -3,5     Rumeenia   0,9   0,3   0,64   0,18   -0,55   -0,99   53   15,6     Sloveenia   0,2   0,2   0,66   0,47   -0,10   -0,09   89   8,7     Slovakkia   0,4   0,3   0,53   0,42   -0,04   -0,07   84   21,1     Soome   2,1   0,8   1,13   0,44   -0,13   0,02   98   -0,2     Rootsi   3,0   2,7   0,92   0,82   0,15   0,16   100   -0,3     Ühendkuningriik   3,8   3,1   0,21   0,17   -0,04   -0,02   91   -4,8     Norra   2.3   1.7   0.74   0.56   Ei kohaldata (2)   Ei kohaldata   Ei kohaldata   Ei kohaldata     Island   0.02   0.02   0.21   0.21   Ei kohaldata   Ei kohaldata   Ei kohaldata   Ei kohaldata     Liechtenstein   0.001   0.001   0.03   0.03   Ei kohaldata   Ei kohaldata   Ei kohaldata   Ei kohaldata     Märkus: Andmed hõlmavad kõiki EÜ asutamislepingu artikli 87 lõikes 1 määratletud riigiabi meetmeid, mida liikmesriigid on andnud ja mille komisjon on läbi vaadanud. EMP leping ei hõlma ühenduse põllumajandus- ja kalanduspoliitika valdkonnas kehtivaid eeskirju. Seega EFTA riikide näitajad ei kajasta neis sektorites antud abi. (1) Ajavahemike 2003­–2005 ja 2006–2008 aasta keskmise muutumine protsendipunktides. Allikas: konkurentsi peadirektoraat, transpordi ja energeetika peadirektoraat, põllumajanduse peadirektoraat, merendus - ja kalandusasjade peadirektoraat ning EFTA järelevalveamet. (2) Puudub. 2008. aastal kriisimeetmetena antud riigiabi (miljardites eurodes)                         2008. aastal heakskiidetud abi kogusumma   1.1.–31.3.2009 heakskiidetud abi kogusumma   2008.–31.3.2009 heakskiidetud abi kogusumma   1.4.–11.11.2009 heakskiidetud abi kogusumma   2008.–11.11.2009 heakskiidetud abi kogusumma   Toetused                Kapitaliosalus   Sooduslaen   Tagatised   2008. aastal teatatud kriisiabi kokku   Kriisiabi kokku protsendina SKPst   Pangandussektori osakaal kogu majandusest (protsentides)     Nimiväärtus   Antud abi   Nimiväärtus   Antud abi   Nimiväärtus   Antud abi   Nimiväärtus   Antud abi   %   %         Belgia   255,15   7,80   262,95   25,36   288,31       16,40   11,70           30,40   6,08   46,80   17,78   5,17   5,4     Taani   585,44   13,50   598,94   0,82   599,75       0,50   0,50   2,35   2,35   0,00   0,00   2,85   2,85   1,22   5,4     Saksamaa   545,23   20,00   565,23   23,90   589,13   8,86   11,20   11,20   23,78   3,17   137,10   27,90   180,94   51,14   2,05   3,6     Iirimaa   376,00   5,00   381,00   7,50   388,50                       355,76   35,58   355,76   35,58   19,16   10,9     Kreeka   28,00       28,00       28,00                                           4,0     Hispaania   250,00       250,00       250,00       -   -           99,13   0,93    99,13   0,93   0,09   5,1     Prantsusmaa   341,25   4,70   345,95       345,95       11,50   11,50           31,40   4,98   42,90   16,48   0,85   4,7     Itaalia   20,00       20,00       20,00                                           4,8     Küpros               3,00   3,00                                           7,8     Läti   7,44       7,44       7,44               0,96   0,96           0,96   0,96   4,17   6,2     Luksemburg   7,00       7,00   0,26   7,26       2,50   2,50           1,50   0,30   4,00   2,80   7,64   29,1     Ungari       5,99   5,99   0,04   6,03                                           4,0     Madalmaad   217,75   22,79   240,54       240,54       10,75   10,75   3,00   3,00   3,34   0,33   17,09   14,08   2,37   5,6     Austria   90,00       90,00   0,10   90,10                                           5,6     Poola               10,00   10,00                                           5,1     Portugal   20,00   0,45   20,45   4,00   24,45                       4,30   0,43   4,30   0,43   0,26   8,2     Sloveenia   12,00       12,00       12,00                                           4,3     Soome   50,00       50,00   4,00   54,00                       0,12   0,00   0,12   0,00       2,9     Rootsi   150,52   4,80   155,32       155,32       0,25   0,25   0,00   0,00   1,14   0,11   1,39   0,36   0,11   3,6     Ühendkuningriik   405,15   11,25   416,40   95,77   512,17   5,02   46,47   46,47   2,86   0,43   146,93   16,83   201,28   68,75   3,79   7,6     EL 27 KOKKU   3360,92   96,28   3457,20   174,74   3631,94   13,89   99,57   94,87   32,95   9,92   811,12   93,48   957,52   212,15   1,70   -
IP/09/1988   Brüssel, 21. detsember 2009  ELi tervisliku toitumise kampaania: veebipõhine aardejaht jõuab lõppjärku Aardejahi mänguga kutsutakse EL 27 noori eurooplasi kontrollima oma teadmisi tasakaalustatud toitumisest ja tervislikust eluviisist. Samas saavad nad lisateadmisi puuviljade, juurviljade ja piimatoodete kasulikkuse kohta. Mängus on võimalik võita suurepäraseid auhindu, mis on seotud sportimise ja heade toiduvalmistamistavadega. Viimane võimalus aardejahiks on võistlejatel 31. detsembril 2009.  Deviisi „Söö, joo ja liigu” all läbiviidava kampaania avas 28. septembril volinik Mariann Fischer Boel (vt   IP/09/1366   ). Kampaania veebisaidil on kujutatud nn maitsvat punti sportlikke tegelasi – puuvilju, köögivilju ja piimatooteid, kes jutustavad kooliõpilastele igaüks oma toiduloo. Aardejaht koosneb kaheksast voorust, millest igaühes tuleb vastata kahele küsimusele. Veebisaidil aitavad vastuseid leida maitsva pundi tegelased. Osalema oodatakse alla 16-aastasi lapsi. Võitjad saavad selliseid toredaid auhindu nagu mägijalgratas, jogurtimasin, mahlapress või lauatennise täiskomplekt, mis aitavad alustada 2010. aastat uue energiaga. Taust  Tervisliku toitumise kampaania viiakse läbi koos ELi koolipuuvilja ja koolipiima kavadega , mis on tähtsad algatused laste tasakaalustatuma toitumise ja tervislikumate söömisharjumuste kujundamisel.  Tervisliku toitumise kampaania toob sõnumi „Söö, joo ja liigu” otse koolidesse. „Maitsva pundi” rändkampaania mängudes osales üle 17 000 õpilase ja õpetaja Belgiast, Prantsusmaalt, Ühendkuningriigist, Iirimaalt, Eestist, Leedust ja Poolast. Tagasiside on olnud väga positiivne: koolide arvates on üritused olnud huvitavad, harivad ja interaktiivsed. Ettevõtmine peab kindlasti jätkuma, sest korraldajatele on laekunud suur hulk sooviavaldusi, milles nõutakse, et teise etapi jooksul külastataks veegi rohkem koole kogu Euroopa Liidus. Kaasakiskuvas videoklipis, milles osalevad Belgia tennisetšempion Justine Henin ja 8-aastane Guinnessi rekordi omanik Rosolino Cannio, julgustatakse lapsi muutma oma toitumisharjumusi paremaks. Ka lapsevanemad saavad kasulikke näpunäiteid ja nõuandeid, kuidas harjutada oma lapsed sööma tasakaalustatud hommikueinet või kuidas valida toidukordade vahel näksimiseks tervislikum suupistepala. Õpetajatele mõeldud veebiosa pakub õpetajatele abi nende igapäevases koolitöös, võimaldades ligipääsu kampaania parimatele algatustele, faktidele ja arvandmetele ning õppevahenditele kõigis Euroopa Liidu keeltes. Hiljutine Eurobaromeetri uuring näitas, et kolmveerand vastanutest „nõustub täielikult”, et „praegu näib olevat rohkem ülekaalulisi lapsi kui viis aastat tagasi”. Euroopa Liidus on tõepoolest ligi 22 miljonit ülekaalulist last, kellest 5 miljonit on rasvunud. Lisateave: „Maitsva pundi” kampaania:    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/    Aardejaht:    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/treasure-hunt/index_en.htm    Ajakohastatud audiovisuaalsed uudised:    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/press-corner/index_en.htm?press=audiovisual
IP/09/2002  Brüssel, 31. detsember 2009 Kalandus: jõustub uus süsteem, mis võimaldab kalandust paremini kontrollida ja võidelda ebaseadusliku püügiga  1. jaanuaril 2010 hakkavad kehtima uued ranged eeskirjad, mille eesmärk on tugevdada Euroopa Liidu ühise kalanduspoliitika kontrollisüsteemi.    Nende eeskirjadega antakse ELile ja tema liikmesriikidele tõhusad vahendid, et kaitsta mitte ainult merede ja ookeanide ressursse vastutustundetute ettevõtjate eest, vaid ka kaitsta ausate kalurite elatusallikaid nii, et vähendatakse ebaausat konkurentsi. Tänu sellele, et riikidel ei ole lubatud kohaldada sooduskohtlemist ja puudub kiusatus petta, sest eeskirjade rikkujad ei pääse karistusest, võimaldab uus süsteem kaluritel töötada ühesugustel tingimustel ja seega edendada eeskirjade järgimist kalandussektoris.  Uus raamistik koosneb kolmest erinevast, kuid omavahel seotud määrusest:    määrus, mis käsitleb võitlust ebaseadusliku, teatamata ja reguleerimata kalapüügi vastu   1   ; määrus, mis käsitleb ELi kalalaevadele loa andmist püügitegevuseks ELi vetest väljaspool   2   ; ning määrus, millega luuakse kontrollisüsteem ühise kalanduspoliitika eeskirjade järgimise tagamiseks (kontrollimäärus)   3   .  Kalanduse ja merenduse volinik Joe Borg väljendas head meelt uute eeskirjade jõustumise üle: „Oli aeg, mil põhimõteteta kalurite vähemus leidis, et eeskirju võib järjepidevalt väänata või isegi rikkuda – ja pääseda karistamatult. Kalanduse uue kontrolliraamistikuga tehakse sellele lõpp.” Mis tahes poliitika tõhusus sõltub suuresti sellest, kuidas seda jõustatakse. Ühise kalanduspoliitika rakendamine on seni olnud ebatõhus, kallis, keeruline ja vähetulemuslik. Samal ajal hinnatakse ebaseadusliku püügitegevuse väärtuseks maailmas 10 miljardit eurot aastas, mis tähendab, et ebaseaduslik, reguleerimata ja teatamata jäetud kalapüük on maailmas suuruselt teine kalandustoodete allikas. EL on ebaseadusliku, reguleerimata ja teatamata jäetud kalapüügiga tegelevate ettevõtjate jaoks huvipakkuv turg, kus nõudlus kvaliteetsete toodete järele on suur ning ebaseadusliku, reguleerimata ja teatamata jäetud püüki saab näiteks töötlemisega hõlpsalt varjata, sest puudub selge mehhanism toodete jälgimiseks ja kalalaevade identifitseerimiseks. Selliste probleemide lahendamiseks tegi komisjon 2007./2008. aastal ettepaneku ELi kalanduse kontrollisüsteemi täielikult muuta ja kehtestada eeskirjad, millega piiratakse kogu maailmas ebaseaduslikku, reguleerimata ja teatamata jäetud püüki. Võitlus ebaseadusliku kalapüügi vastu  Ebaseaduslikku, reguleerimata ja teatamata jäetud püüki käsitleva uue määrusega tagatakse, et sellised tooted, mis on saadud ebaseadusliku tegevuse käigus, ei sisene ELi turule, kuna kõik ELis kaubeldavad merest saadud kalandustooted sertifitseeritakse ning nende päritolu on võimalik jälgida.  Terviklik püügi sertifitseerimissüsteem aitab tagada, et püütud, lossitud ning turule viidud ja müüdud kala päritolu saab jälgida kogu protsessi vältel, st kuni kala jõuab võrgust taldrikule. Selleks et rikkumiste vastu tõhusalt võidelda, kehtestatakse määrusega ka proportsionaalsete ja hoiatavate sanktsioonide ühtlustatud süsteem. Peale selle on laiendatud ELi kodanike vastutust ja neid võib kodumaal vastutusele võtta, olenemata sellest, kus iganes nad maailmas tegutsevad.  Oktoobris sätestas komisjon üksikasjalikud rakenduseeskirjad,   4   mis peaksid asjaosaliste jaoks tegema uuele süsteemile ülemineku lihtsamaks. Alates 2008. aastast on komisjon korraldanud seminare ja teabetunde, et aidata ELi mittekuuluvatel riikidel uute nõudmistega kohaneda. Vastutustundlik kalapüük väljaspool ELi Püügitegevuseks loa andmist käsitleva määrusega, mis on jõus juba alates 2008. aasta oktoobrist, luuakse ühtne ja sidus raamistik ELi selliste laevade jaoks, mis kalastavad ELi vetest väljaspool ja mille tegevus on reguleeritud kalandusalaste partnerluslepingutega, piirkondlike kalandusorganisatsioonide vahel alla kirjutatud konventsioonidega ning kolmandate riikidega sõlmitud erakokkulepetega. Sel viisil on EL usaldusväärse juhtimise heaks eeskujuks rahvusvahelisel tasandil ja näitab, et ta võtab kogu maailmas merede ja ookeanide kaitsmist tõsiselt. Karmim ja tõhusam kalanduskontroll Uue kontrollimäärusega toetatakse ebaseaduslikku, reguleerimata ja teatamata jäetud püüki käsitleva määrusega kehtestatud jälgitavussüsteemi ning selle kohaselt kasutatakse moodsat tehnoloogiat kalandustoodete jälgimiseks kogu turustusahelas. Lihtsam, õiglasem, tõhusam ja odavam kontrollisüsteem tuleb kõigile kasuks, alates ametiasutustest kuni ettevõtjate ja tarbijateni. Seni erines eeskirjade rikkumise eest määratav karistus riigiti, mis tähendas, et kalandussektoris ei olnud loodud võrdseid võimalusi, ning seetõttu said ettevõtjad kasu lõigata erinevatest karistussüsteemidest. Nüüd määratakse sama rikkumise eest sama karistus, hoolimata sellest, kus rikkumine toime pannakse ning mis rahvusest on kalur või mis lipu all ta sõidab. Lisaks kehtestatakse uue määrusega tõsiste rikkumiste jaoks punktisüsteem, mille kohaselt eeskirjade rikkujad võivad lõpuks oma kalapüügiloast ilma jääda. Lisateave:   http://ec.europa.eu/fisheries/cfp/external_relations/illegal_fishing_en.htm     http://ec.europa.eu/fisheries/cfp/control_enforcement/reform_control_en.htm     http://ec.europa.eu/fisheries/cfp/external_relations_en.htm      MEMO/09/     571      1 :  Nõukogu määrus (EÜ) nr 1005/2008, 29. september 2008, millega luuakse ühenduse süsteem ebaseadusliku, teatamata ja reguleerimata kalapüügi vältimiseks, ärahoidmiseks ja lõpetamiseks.    2 :     Komisjoni määrus (EÜ) nr 1006/2008, 29. september 2008, mis käsitleb ühenduse kalalaevadele loa andmist püügitegevuseks ühenduse vetest väljaspool ning kolmandate riikide laevade juurdepääsu ühenduse vetele ja millega muudetakse määruseid (EMÜ) nr 2847/93 ja (EÜ) nr 1627/94 ning tunnistatakse kehtetuks määrus (EÜ) 3317/94.   3 :  Nõukogu määrus, millega luuakse ühenduse kontrollisüsteem ühise kalanduspoliitika eeskirjade järgimise tagamiseks ja millega muudetakse määruseid (EÜ) nr 847/96, (EÜ) nr 2371/2002, (EÜ) nr 811/2004, (EÜ) nr 768/2005, (EÜ) nr 2115/2005, (EÜ) nr 2166/2005, (EÜ) nr 388/2006, (EÜ) nr 509/2007, (EÜ) nr 676/2007, (EÜ) nr 1098/2007, (EÜ) nr 1300/2008, (EÜ) nr 1342/2008 ning tunnistatakse kehtetuks määrused (EMÜ) nr 2847/93, (EÜ) nr 1627/94 ja (EÜ) nr 1966/2006.    4 :    KOMISJONI MÄÄRUS (EÜ) nr 1010/2009, 22. oktoober 2009, millega kehtestatakse nõukogu määruse (EÜ) nr 1005/2008 (millega luuakse ühenduse süsteem ebaseadusliku, teatamata ja reguleerimata kalapüügi vältimiseks, ärahoidmiseks ja lõpetamiseks) üksikasjalikud rakenduseeskirjad.
