IP/09/48
	Bryssel 14 päivänä tammikuuta 2009.eu-aluetunnuksia rekisteröity jo 3
miljoonaaKolmannen miljoonannen .eu-aluetunnuksen
rekisteröi 11. tammikuuta eräs Saksan kansalainen. Se on todistus
siitä, että tämä kaksi ja puoli vuotta sitten
käyttöön otettu internetin aluetunnus on menestys. Euroopan
maiden internet-aluetunnuksista se on neljänneksi suosituin ja
maailmanlaajuisesti yhdeksänneksi suosituin. Se on luonut erottuvan
eurooppalaisen verkkoidentiteetin, joka auttaa kansalaisia ja yrityksiä
hyödyntämään sisämarkkinoita entistä paremmin.
Monikansalliset yhtiöt, pk-yritykset, kansalaisjärjestöt,
ajatushautomot ja yksityiset Euroopan kansalaiset ovat omaksuneet
.eu-aluetunnuksen omaksi nettitunnuksekseen. 
”Kolme miljoonaa .eu-aluetunnusta kertovat, että eurooppalaiset
internetin käyttäjät luottavat tähän
tunnukseen”, totesi tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava
EU-komissaari Viviane Reding. ”Tämä virstanpylväs, joka
saavutettiin vain muutama kuukausi ennen aluetunnuksen
kolmivuotispäivää, osoittaa, kuinka selkeän yleisen
hyväksynnän se on saanut: yhä useampi internetin
käyttäjä tarttuu tilaisuuteen korostaa eurooppalaisuuttaan
netissä. Olen iloinen erityisesti sen johdosta, että niin monet
pk-yritykset ovat ottaneet .eu-aluetunnuksen olennaiseksi osaksi
yritysidentiteettiään, ja odotan, että suuntaus vain vahvistuu
tulevaisuudessa."  
Kolmen miljoonan tunnuksen rajapyykin ylittäminen merkitsee sitä,
että .eu-aluetunnus on vakiinnuttanut paikkansa maailman kymmenen
yleisimmän aluetunnuksen (kuten .com, .net. ja .org) joukossa.
.eu-aluetunnuksia on rekisteröity tasaisen kasvavalla vauhdilla sen
jälkeen, kun se vuonna 2006 otettiin käyttöön.
.eu-verkkoalueilla on myös hyvä maine: rekisteröinneistä
vastaava EURid-organisaatio suoritti
hiljattain kyselyn,
jonka tulosten perusteella käyttäjät eivät
pelkästään pidä .eu-aluetunnusta aitona eurooppalaisena
verkkoidentiteettinä, vaan katsovat myös, että .eu-verkkoalueet
ovat innovatiivisia ja moderneja. 
Useimmat .eu-aluetunnukset on rekisteröity EU-maihin, joissa on eniten
asukkaita ja laajin internet-levinneisyys. Johdossa on edelleen Saksa
(30 %), sen jälkeen Alankomaat (14 %), Yhdistynyt kuningaskunta
(12 %), Ranska (8 %) ja Puola (6 %). 
Tausta
.eu-loppuisten
verkkotunnusten rekisteröintimahdollisuus avattiin 7. joulukuuta 2005 ensin
tahoille, joilla oli nimiin ja tuotemerkkeihin liittyviä oikeuksia (ks. IP/05/1510).
Huhtikuun 2006 alkupuolelta lähtien rekisteröintejä ovat
voineet tehdä kaikki EU:ssa vakituisesti asuvat yksityishenkilöt
sekä organisaatiot, joiden rekisteröity kotipaikka on EU:ssa (ks. IP/06/476).
Yhteistä .eu-aluetunnusrekisteriä (kaikki .eu-rekisteröinnit
sisältävää tietokantaa) hallinnoi EURid, joka on riippumaton voittoa
tavoittelematon organisaatio. Vuoden kuluttua .eu-aluetunnuksen
käyttöönotosta tunnuksia oli rekisteröity jo 2,5 miljoonaa
(ks. IP/07/483),
ja vuonna 2007 rekisteröintejä tehtiin 300 000 (ks. IP/08/530).
http://ec.europa.eu/information_society/policy/doteu/Vuoden
2008 toisen neljänneksen tilastot: http://www.eurid.eu/files/Q2_08.pdf.eu-aluetunnusten reaaliaikaiset tilastot:  
http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statisticsMEMO/09/9
Annex
Top ten top-level internet domains in number of
registrations as of November 2008.com78.631.647.cn13.337.889.de12.447.909.net11.969.613.org7.330.494.uk7.277.705.info5.089.331.nl3.190.979.eu (*)2.995.022.biz2.020.082(*) an update on the number of registrations for .eu is maintained daily on
EURID website: http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statistics
Number of of .eu domain names compared to national
top-level internet domains per 1000 inhabitants (as of January 2009)CountryNo. of .eu domains per 1000 inhabitantsNo. of country domains per 1000 inhabitantsCyprus66.1n/aLuxembourg54.986.2Netherlands24.7193.6Ireland13.125.6Germany11.1151.7Belgium8.980.0Austria8.795.7Sweden8.790.2Denmark8.0175.0Czech Republic7.447.9Malta6.4n/aUK6.0118.1Estonia6.047.0Poland4.534.7France3.820.5Slovakia3.231.9Latvia3.228.7Slovenia2.930.8Hungary2.840.4Lithuania2.728.1Finland2.737.0Italy2.727.0Greece2.2n/aSpain1.523.8Bulgaria1.2n/aPortugal1.125.9Romania0.916.4
IP/09/57
Brysselissä 15. tammikuuta 2009Komissio ehdottaa
lisätoimenpiteitä maitoalan tukemiseksiMaatalouskomissaari Mariann Fischer Boel lupasi
tänään uusia toimenpiteitä maitomarkkinoiden tukemiseksi,
koska maidon ja maitotuotteiden hinnat ovat romahtaneet.  Komissio ottaa ensi
viikolla uudelleen käyttöön vientituet voille ja juustolle
sekä täysrasvaiselle ja rasvattomalle maitojauheelle. Voin ja
rasvattoman maitojauheen interventio-ostot alkavat maaliskuussa, ja komissio
sitoutuu tarvittaessa ostamaan säännöllisin tarjouskilpailuin
suurempia määriä kuin on jo päätetty.  Komissio
päätti marraskuussa, että joulukuussa tuotettua voita saa
toimittaa yksityisiin varastoihin 1. tammikuuta 2009 alkaen eli aiemmin
kuin tavallisesti. 
”Viime kuukausina nähty maidon hinnan romahdus on
yllättänyt monet", totesi komissaari Fischer Boel.
”Matkustaessani eri jäsenvaltioissa olen keskustellut monien
tuottajien kanssa, ja heidän ahdinkonsa on selvästi
nähtävissä. Euroopan unionin on nyt aika tulla apuun. Yhteisen
maatalouspolitiikan terveystarkastuksen yhteydessä sovitut toimenpiteet
tulevat kyllä elvyttämään maitoalaa, mutta koska
terveystarkastus tulee voimaan vasta ensi kaudella, jotain on tehtävä
jo nyt. Olen vakuuttunut, että tänään ehdottamillani
toimenpiteillä saadaan pitkälti tasapainotettua
maitomarkkinoita.” 
Maidon ja maitotuotteiden hinnat nousivat ennätysmäisesti vuonna
2007 ja vuoden 2008 alussa, mutta nyt tilanne on kääntynyt täysin
päinvastaiseksi. Koska toimitukset maailmanmarkkinoille ovat
lisääntyneet ja kysyntä sisämarkkinoilla on vähentynyt,
maitotuotteiden markkinahinnat ovat painuneet lähelle interventiotasoja tai
jopa niiden alle. Maidontuottajille maksettava hinta seuraa tietenkin
tätä suuntausta: se on laskenut huomattavasti ja uhkaa laskea
edelleenkin. 
Voin ja rasvattoman maitojauheen interventio-ostot
käynnistetään 1. maaliskuuta, ja niihin voidaan ottaa mukaan jo
helmikuun tuotanto. Järjestely pidetään voimassa elokuun loppuun
saakka. Ensimmäiset 30 000 tonnia voita ja 109 000 tonnia rasvatonta
maitojauhetta ostetaan ennaltamäärättyyn interventiohintaan.
Kyseinen voimäärä ostettaneen varsin nopeasti, joten markkinoita
on tarpeen tukea myös sen jälkeen. Terveystarkastuksessa
päätettiin, että interventioon voidaan ostaa
lisämääriä, joiden hinta vahvistetaan kahden viikon
välein järjestettävin tarjouskilpailuin. Siltä varalta,
että voita ja rasvatonta maitojauhetta koskevat 30 000 ja 109 000 tonnin
rajat ylittyvät, komissaari Fischer Boel on pyytänyt komission
yksiköitä laatimaan päätösehdotuksen, joka
esitetään hallintokomitealle lisäostojen mahdollistamiseksi.
Tarkoituksena on pitää interventiojärjestely voimassa niin kauan
kuin hintanotkahdus jatkuu.
Myös vientituet on syytä ottaa jälleen
käyttöön. Vientitukia ei ole myönnetty kesäkuun 2007
jälkeen, koska maailmanmarkkinahinnat ovat pitkään olleet
korkeat. Nyt kun maailmanmarkkinahinnat ovat EU:n interventio- ja
markkinahintoja alhaisemmat, EU:n viejien kilpailukyky on olematon. Tilannetta
vaikeuttaa se, että viejät kärsivät myös
rahoitus-/luottokriisin seurauksista. Vientituet sallitaan voin ja rasvattoman
maitojauheen lisäksi muillekin maitotuotteille, jotka ovat aiemmin olleet
niihin oikeutettuja. Lähinnä kyseessä ovat täysmaitojauhe ja
juusto. Voin ja rasvattoman maitojauheen vientituet vahvistetaan
tarjouskilpailulla, jonka seuraavasta kierroksesta päätetään
ensi viikolla. Tarjouskilpailuja tullaan järjestelmän
tehokkuuden lisäämiseksi järjestämään kaksi kertaa
kuussa (aiemmin kerran kuussa).
Kuten ennenkin, vientitukia sovelletaan WTO-jäsenyydestä
yhteisölle johtuvien oikeuksien ja velvollisuuksien mukaisesti.
Vientitukien taso riippuu toimijoiden esittämistä tarjouksista, jotka
arvioidaan tavanomaisin puolueettomin perustein sen varmistamiseksi, että
tukia myönnetään vain siinä määrin kuin on
tarpeellista.
Komissio pyrkii näillä toimenpiteillä
lähettämään maidontuottajille ja maitoteollisuudelle
yksiselitteisen viestin: komissio on valmis hyödyntämään
käytettävissään olevia välineitä markkinoiden ja
tuottajatulojen tukemiseksi.
IP/09/67
Bryssel, 19. tammikuuta 2009Väliennuste vuosiksi 2009–2010
– talouden hidastuminen kiihtyy mutta kasvu elpyy ennen vuoden 2009
loppuaBKT:n kasvun odotetaan supistuvan Euroopan
unionissa 1,8 prosenttia vuonna 2009 ennen hienoista elpymistä 0,5
prosenttiin vuonna 2010. Tämä johtuu voimistuneen rahoituskriisin
vaikutuksesta reaalitalouteen, tästä seuranneesta maailmanlaajuisesta
taantumasta, joka näkyy maailmankaupan ja teollisuustuotannon huomattavana
supistumisena ja joissakin maissa  asuntomarkkinoilla tapahtuvasta
korjausliikkeestä. Julkinen kulutus ja julkiset investoinnit tuovat
kuitenkin tilanteeseen helpotusta. Yksityistä kulutusta piristää
myös inflaatiopaineiden hellittäminen. Harkinnanvaraiset
finanssipoliittiset toimenpiteet, joista on ilmoitettu elokuun 2008
jälkeen, rajoittavat BKT:n kasvun supistumista noin
¾ prosenttiyksikköä tänä vuonna. Talouden taantuma
vaikuttaa huomattavasti työllisyyteen ja julkiseen talouteen
ennustejaksolla.  
”Rahoitusmarkkinoiden vakauttamistoimenpiteiden, rahapolitiikan
höllentämisen ja talouden elvytyssuunnitelmien ansiosta pystymme
asettamaan talouden heikkenemiselle katon tänä vuonna ja luomaan
edellytykset asteittaiselle elpymiselle vuoden jälkipuoliskolla.
Ehdottomalla etusijalla on saada nämä toimenpiteet toimimaan
tehokkaasti: parantaa kohtuuhintaista luotonantoa ja panna finanssipoliittiset
kannustinpaketit nopeasti täytäntöön
piristämään investointeja ja yksityistä kulutusta.
Luottamuksen lisäämiseksi on myös elintärkeää,
että jäsenvaltiot nimenomaisesti sitoutuvat siihen, että ne
saavat julkisen talouden heikkenemissuuntauksen käännettyä heti,
kun palaamme tavanomaiseen taloustilanteeseen, jotta julkisen talouden
keskipitkän ja pitkän aikavälin kestävyys voidaan
varmistaa”, totesi talous- ja rahapoliittisista asioista vastaava
komissaari Joaquín Almunia.
Tänään ennenaikaisesti julkaistussa talouden
väliennusteessa arvioidaan, että talouskasvu hidastui vuonna 2008 noin
1 prosenttiin sekä EU:ssa että euroalueella, kun se vuonna 2007 oli
hieman alle 3 prosenttia[1].
Kokonaistuotannon kasvun odotetaan vuonna 2009 supistuvan jyrkästi, noin
1,8 prosenttia EU:ssa ja 1,9 prosenttia euroalueella, jonka jälkeen
kasvun arvioidaan elpyvän noin ½ prosenttia vuonna 2010.  
Maailmantalous taantuu tänä vuonna
Taloudellisen toiminnan arvioidaan vähentyneen huomattavasti
maailmanlaajuisesti vuoden 2008 viimeisellä neljänneksellä. Muun
muassa viimeaikaiset kyselyt ja tilauskanta osoittavat laskusuuntausta ja
antavat osviittaa siitä, että tämä suuntaus säilyy
todennäköisesti jonkin aikaa. Talouden taantuman odotetaan olevan
laaja-alaista ja negatiivisten heijastusvaikutusten näkyvän yhä
suuremmassa määrin nousevan talouden maissa. BKT:n maailmanlaajuisen
kasvun ennustetaan vuonna 2009 hidastuvan 0,5 prosenttiin (vuoden 2008
3,3 prosentista ja vuosien 2004–2007 poikkeuksellisen vahvasta 5
prosentista). Vuoden 2009 jälkipuoliskolta alkaen maailmanlaajuisen kasvun
odotetaan nopeutuvan asteittain mutta kohtuullisesti, kun tilanne
rahoitusmarkkinoilla kohenee ja makrotalouspolitiikan höllentämisen
vaikutukset alkavat näkyä (varsinkin Yhdysvalloissa). BKT:n
maailmanlaajuisen kasvun odotetaan olevan noin 2 ¾ prosenttia
vuonna 2010. 
EU:n talous myös kovassa kurimuksessa
BKT aleni vuoden 2008 kolmannella neljänneksellä 0,2 prosenttia
sekä euroalueella että EU:ssa. Näin ollen euroalue oli teknisesti
ensimmäistä kertaa taantumassa, kun BKT aleni toisena
peräkkäisenä neljänneksenä. Koska kyselytiedot eri
sektoreilta ja maista yhä osoittavat laskusuuntausta ja muut keskeiset
indikaattorit heikkenivät huomattavasti neljännellä
neljänneksellä, näyttää siltä, että BKT:n
lasku jatkuu tämän vuoden alkupuoliskolla. Taantuman odotetaan
näkyvän laaja-alaisesti eri maissa, kun rahoituskriisi,
maailmanlaajuinen sykli ja joissakin jäsenvaltioissa myös
asuntomarkkinoiden romahdus vievät veronsa. Sekä yksityisen
kysynnän että nettomääräisen ulkomaisen kysynnän
supistumisen odotetaan hidastavan BKT:n kasvua huomattavasti, ja helpotusta
tuovat ainoastaan julkinen kulutus ja julkiset investoinnit.
Erityisesti yksityiset investoinnit, jotka olivat avaintekijä talouden
nousussa, vähenevät jyrkästi, kun kapasiteetin
käyttöasteet tippuvat huomattavasti, talousnäkymät
heikkenevät ja rahoitusehdot kiristyvät.
Työttömyys ja alijäämä kasvavat
Työmarkkinatilanne alkoi heiketä useimmissa jäsenvaltioissa
vuonna 2008. Työllisyyden kasvu reagoi tietyllä viiveellä BKT:n
kasvun muutoksiin, ja sen odotetaan kääntyvän negatiiviseksi
tänä vuonna ja EU:n työllisyyden vähenevän
3 ½ miljoonaa työpaikkaa. Tämän seurauksena
työttömyysasteen odotetaan vuonna 2009 kasvavan EU:ssa 8 ¾
prosenttiin (euroalueella 9 ¼ prosenttiin). Työttömyyden
odotetaan vielä lisääntyvän vuonna 2010.
Heikentyvien näkymien odotetaan myös verottavan julkista taloutta,
joka kärsii aiempien odottamattomien tulojen häviämisestä,
kasvurakenteen muuttumisesta yleisesti vähemmän veroja tuovaksi ja
jäsenvaltioiden toteuttamista ja/tai ilmoittamista huomattavista
harkinnanvaraisista toimenpiteistä (joiden suuruus vuonna 2009 oli noin 1
prosentti suhteessa BKT:hen talousennusteen valmistumisajankohtana). Julkisen
talouden alijäämän odotetaan yli kaksinkertaistuvan EU:ssa vuonna
2009 4 ½ prosenttiin (euroalueella 4 prosenttiin noin
1 ¾ prosentista). 
Inflaatio hidastuu nopeasti
Inflaatiopaineet hiipuvat nopeasti. Hyödykkeiden raju hinnannousu
kiihdytti inflaation huippuunsa vuoden 2008 kesällä, mutta suuntaus on
tämän jälkeen kääntynyt jyrkästi, kun EU:n ja
maailmantalouden kasvunäkymät ovat nopeasti heikentyneet ja
työmarkkinatilanne huonontunut. Nämä osatekijät ovat
johtaneet inflaationäkymien huomattavaan kohenemiseen verrattuna syksyn
talousennusteeseen. Kuluttajahintainflaation odotetaan hidastuvan vuoden 2008
3,7 prosentista 1,2 prosenttiin vuonna 2009 (euroalueella 3,3 prosentista
1,0 prosenttiin) ja hieman alle 2 prosenttiin vuonna 2010 molemmilla
alueilla.
Nykyinen taloustilanne aiheuttaa huomattavaa epävarmuutta 
Talousennusteeseen liittyy edelleen poikkeuksellista epävarmuutta,
sillä maailmantalous on pahimmassa kriisissään sitten toisen
maailmansodan. Kasvunäkymiin kohdistuvat riskit ovat tasapainossa.
Heikkenemisriskit liittyvät rahoituskriisin vaikutuksiin (myös
asuntomarkkinoilla) sekä siihen, kuinka vakava negatiivinen kierre syntyy
talouden rahoitussektorin ja reaalisektorin välille. Toisaalta kasvu
saattaa olla arvioitua vahvempaa, jos muun muassa julkisen talouden paketeilla
saadaan odotettua nopeammin palautettua luottamus sijoittajien ja kuluttajien
parissa. Inflaatioriskit vaikuttavat myös tasapainoisilta, kun otetaan
huomioon hyödykkeiden hintakehitys ja maailmanlaajuisten
talousnäkymien yleinen heikkeneminen. 
Yksityiskohtaisempi kertomus on saatavilla osoitteessa: 
http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article13727_en.htm
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
[1] Yleensä komissio
julkaisee helmikuussa väliennusteen, joka tavallisesti koskee ainoastaan
seitsemää EU:n suurinta taloutta sekä kuluvan vuoden inflaatiota
ja talouskasvua. Nyt julkaistu väliennuste muistuttaa paremminkin
kevään ja syksyn talousennusteita, ja sen tekee perustelluksi
taloustilanteen ja -näkymien poikkeuksellisen nopea heikkeneminen syksyn
jälkeen sekä se, että nämä seikat on tärkeä
ottaa huomioon jäsenvaltioiden vakaus- ja lähentymisohjelmien
vuotuisessa arvioinnissa.
IP/09/86
Bryssel 21. tammikuuta 2009Etiikkaa käsittelevä
eurooppalainen työryhmä kehottaa komissiota ottamaan eettiset
periaatteet osaksi maatalouspolitiikkaaEtiikkaa käsittelevä eurooppalainen
työryhmä (EGE) tapasi tänään maataloudesta ja maaseudun
kehittämisestä vastaavan komissaarin Mariann Fischer Boelin
esitelläkseen tälle maatalousteknologian kehityssuuntausten
eettisistä näkökohdista antamaansa lausuntoon
sisältyvät keskeiset suositukset.
EGE antoi komission puheenjohtajan José Manuel Barroson
pyynnöstä joulukuussa lausunnon maatalousteknologian
kehityssuuntausten eettisistä näkökohdista, jotta EU
selviäisi maatalouden tulevista haasteista ja voisi
hyödyntää uudet mahdollisuudet. EGE päätti
keskittyä lausunnossaan kasviperäisten elintarvikkeiden
alkutuotannossa käytettäviin maatalouden teknologioihin ja
menetelmiin.
EGE toteaa lausunnossaan, että maatalouden innovaatioita on syytä
edistää, jotta maailman kasvava väestö saadaan ruokittua. Se
katsoo myös, ettei tekniikka yksin riitä tarjoamaan lopullisia
ratkaisuja haasteisiin, joista nykymaatalouden on selvittävä niin
EU:ssa kuin maailmanlaajuisestikin.
Työryhmä korostaa kokonaisvaltaisen näkemyksen ja yhdennetyn
lähestymistavan tarvetta maatalousteknologian suhteen niin, että
uusien teknologioiden eettisiä näkökohtia arvioitaessa tuotanto-,
varastointi- ja jakeluprosesseja tarkastellaan yhtenä kokonaisuutena. EGE:n
mukaan 1) elintarviketurva, 2) elintarvikkeiden turvallisuus ja
3) kestävyys ovat ensisijaisia tavoitteita ja ohjaavia periaatteita,
joita kaikkien maatalousteknologioiden on noudatettava.
Tämä eettinen kehys lähtökohtanaan EGE antaa suosituksia
muistakin, muun muassa seuraavista aiheista: EU:n yhteisen maatalouspolitiikan
tarkistaminen ja maatalousteknologian teknisten vaikutusten arvioinnit, oikeus
ravintoon, maatalousteknologian kestävyys, elintarvikkeiden turvallisuus,
maatalouden biologinen monimuotoisuus, maaperän ja veden suojelu,
biopolttoaineet, muuntogeeniset viljelykasvit, maataloustieteellinen tutkimus,
peltoviljelypolitiikka, maataloustuotteiden kansainvälinen kauppa,
immateriaalioikeudet, tasapuolinen kilpailu ja ”vertikaaliset
monopolit”, elintarvikkeiden hinta, yhteiskunnalliset
näkökohdat, kansalaisten osallistuminen, EU:n kansalaisten vastuu,
elintarvikejäte jne.
Taustaa
Etiikkaa käsittelevä eurooppalainen ryhmä (EGE) on
riippumaton, pluralistinen ja monitieteinen elin, joka muodostuu
viidestätoista komission nimeämästä asiantuntijasta ja jonka
tarkoituksena on antaa lausuntoja eettisistä näkökohdista.
Lausunto, koko lehdistötiedote ja jäsenten luettelo
löytyvät EGE:n verkkosivuilta osoitteesta:
http://ec.europa.eu/european_group_ethics/index_en.htm
IP/09/112
Bryssel 22. tammikuuta 2009Innovointi edistyy vauhdilla
EuroopassaTänään julkaistu Euroopan
innovaatioiden tulostaulu 2008 (European Innovation Scoreboard, EIS) osoittaa,
että EU edistyi merkittävästi innovaatiotoiminnassaan ennen
finanssikriisiä. Suhteellinen innovaatiokuilu Yhdysvaltoihin ja Japaniin
nähden pieneni, mikä oli erityisesti monien uusien
jäsenvaltioiden, kuten Kyproksen, Romanian ja Bulgarian vahvan edistymisen
ansiota. Eri puolilla EU:ta erityisesti henkilöresurssit ja
innovaatiorahoituksen saatavuus paranivat. Yritysten innovaatioinvestoinnit ovat
kuitenkin edelleen suhteellisen vähäisiä erityisesti
Yhdysvaltoihin ja Japaniin verrattuna. Samanaikaisesti tämän raportin
kanssa vuoden 2008 tiede-, teknologia- ja kilpailukykyraportti tarjoaa
yksityiskohtaisemman analyysin julkisen sektorin ja yritysten T&amp;K-toiminnan
suuntauksista, teknologisesta suorituskyvystä ja edistymisestä
eurooppalaisen tutkimusalueen toteuttamisessa.
"Kriisiaikana ei pidä keskeyttää tutkimusinvestointeja ja
innovaatiotoimintaa. Ne ovat elintärkeitä, jotta Eurooppa
selviäisi vahvempana talouskriisistä ja pystyisi vastaamaan
ilmastonmuutoksen ja globalisaation haasteisiin. EU:lla on monia etuja, kuten
yhä houkuttelevampi eurooppalainen tutkimusalue ja jatkuvasti paranevat
innovaatiotulokset. Työtä on kuitenkin vielä tehtävä,
ja erityisesti yritysten suhteellisesti alimitoitettuja investointeja on
lisättävä. Komission aloitteet EU:n tutkimustoiminnan tehokkuuden
parantamiseksi, innovoinnin vauhdittamiseksi ja korkean teknologian markkinoiden
kehittämiseksi vievät EU:ta oikeaan suuntaan", korostivat yritys-
ja teollisuuspolitiikasta vastaava varapuheenjohtaja Günter Verheugen ja
tutkimuskomissaari Janez Potočnik.
Raportti osoittaa, että Euroopan maat muodostavat neljä
ryhmää suorituskykynsä tason mukaan ja että lähes
kaikki maat ovat parantaneet suoritustaan, vaikka edistymisen tahti
vaihteleekin:Sveitsi, Ruotsi, Suomi, Saksa, Tanska ja Yhdistynyt kuningaskunta ovat
innovaatiojohtajia, joiden innovointitulokset ylittävät
selvästi EU:n keskiarvon. Näistä maista Sveitsi ja Saksa
parantavat suorituskykyään nopeimmin.
Itävalta, Irlanti, Luxemburg, Belgia, Ranska ja Alankomaat ovat
innovaatioseuraajia, joiden suorituskyky ylittää EU:n
keskiarvon. Irlannin suorituskyky kasvaa nopeimmin tästä
ryhmästä, ja seuraavana on Itävalta. 
Kypros, Islanti, Viro, Slovenia, Tšekki, Norja, Espanja, Portugali,
Kreikka ja Italia ovat maltillisia innovoijia, joiden innovointitulokset
alittavat EU:n keskiarvon. Kyproksen innovointitulokset paranevat selvästi
nopeammin kuin tässä ryhmässä keskimäärin, ja
sitä seuraa Portugali. 
Malta, Unkari, Slovakia, Puola, Liettua, Kroatia, Romania, Latvia, Bulgaria
ja Turkki ovat kannoilla seuraavia maita, joiden innovointitulokset ovat
selvästi EU:n keskiarvon alapuolella. Useimmat näistä maista ovat
kuroneet välimatkaa umpeen. Bulgaria ja Romania ovat parantaneet
suoritustaan nopeimmin. Yksittäiset tiivistelmät
kaikkien 29 jäsenvaltion innovointituloksista, ks. MEMO/09/18.INNOVAATIOTOIMINTA (INNOVAATIOTOIMINNAN
KOKOOMAINDEKSI 2008)
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Huom.: Innovaatiotoiminnan kokoomaindeksi (Summary Innovation Index, SII) on
koottu 29 indikaattorista. Arvo 0 vastaa vähäisintä mahdollista
suoritustasoa ja arvo 1 parasta mahdollista suoritustasoa. Vuoden 2008
kokoomaindeksi kuvaa toimintaa vuosina 2006/2007, koska tietojen saatavuudessa
on viive.
Innovaatiokuilun kurominen umpeen Yhdysvaltoihin ja Japaniin
nähden
EU-tason tietojen tarkastelu osoittaa, että edistyminen on ollut
merkittävää sekä absoluuttisesti (verrattuna viiden vuoden
takaiseen tasoon) että suhteellisesti verrattuna Yhdysvaltoihin ja
Japaniin. Vertailu useiden erilaisten maiden kanssa osoittaa, että EU on
onnistunut melko hyvin verrattuna nousevan talouden maihin. Erityisesti on
edistytty innovaatiotoimintaan tarvittavissa henkilöresursseissa
(korkea-asteen tutkinnon suorittaneet), laajakaistayhteyksien saatavuudessa ja
pääomasijoitusten saatavuudessa. Yritysten investoinneissa on
kuitenkin vielä heikkoutta, ja EU on jäljessä Yhdysvaltoja ja
Japania T&amp;K- ja tietotekniikkamenoissa. Vaikka raporteissa onkin todettu
muiden kuin teknologisten innovaatioiden merkitys, EU:n yritysten
tällaiseen innovaatiotoimintaan (esim. suunnittelu, markkinointi, uudet
laitteet) käyttämät menot ovat pienentyneet.
Innovointi ratkaisuna talouden elpymiselle
Euroopan innovaatioiden tulostaulun analyysi perustuu finanssikriisiä
edeltäviin tietoihin. Ne osoittavat kuitenkin meneillään olevia
suuntauksia, vahvuuksia ja heikkouksia, jotka on otettava huomioon nykyisiin
olosuhteisiin reagoitaessa. EU:n edistyminen ennen finanssikriisiä on
antanut eurooppalaisille yrittäjille paremmat lähtökohdat
elpymiseen innovoinnin avulla. Yritysten jatkuvasti alimitoitetut
innovaatioinvestoinnit kilpailijoihin verrattuna ovat kuitenkin selvä
heikkous, johon on puututtava muun muassa uudistamalla julkista tukea
innovatiivisille yrityksille esimerkiksi edelläkävijämarkkinoita
koskevan aloitteen avulla (ks. IP/08/12),
jonka tarkoituksena on lisätä uusien tuotteiden ja palveluiden
kysyntää markkinoilla. 
Arvokasta tietoa tarjoaa myös innovaatiotoiminnan edistymistä
koskeva raportti (Innovation Progress Report), joka julkaistiin Euroopan
innovaatioiden tulostaulun (EIS) ohessa ja jossa esitellään
riippumaton asiantuntija-analyysi kansallisten innovaatiopolitiikkojen ja
hallintotapojen kehityssuuntauksista. Raportti perustuu riippumattomien
asiantuntijoiden laatimiin maaraportteihin, ja se on saatavilla PRO INNO
-aloitteen internetsivustolla. Se osoittaa suuntausta sellaisten innovatiivisten
uusyritysten ja strategioiden tukemiseen, jotka käsittelevät uusia
haasteita, kuten ilmastonmuutosta ja luonnonvarojen tuottavuutta.
Euroopan komissio käyttää raporttien tuloksia apuna
arvioidessaan nykyisen innovaatiopolitiikan onnistumista ja
määrittäessään tulevia painopistealueita. 
Taustatietoja:
Euroopan komission yritys- ja teollisuustoiminnan pääosasto on
tilannut Euroopan innovaatioiden tulostaulun (EIS), jonka laatijana on
Maastricht Economic and social Research and training centre on Innovation and
Technology (UNU-MERIT), ja innovaatiotoiminnan edistymistä koskevan
raportin (Innovation Progress Report), jonka laatijana on
asiantuntijoiden yhteenliittymä, jota johtavat Ateenan yliopisto ja
Technopolis Group.
Raportit ovat kokonaisuudessaan saatavilla osoitteessa
http://www.proinno-europe.eu/metricsLisätietoja, ks. MEMO/09/18,
IP/09/92,
MEMO/09/19
IP/09/92
Bryssel 22. tammikuuta 2009Eurooppalainen tutkimusalue etenee, mutta
EU:n tutkimus- ja kehitystoiminta tarvitsee uutta
puhtiaTänään julkaistiin vuoden 2008
raportti tieteen, teknologian ja kilpailukyvyn keskeisistä
tilastotiedoista. Raportissa annetaan ensimmäistä kertaa kokonaiskuva
sekä EU:n t&amp;k-investointien kehityksestä että eurooppalaisen
tutkimusalueen (ERA) toteuttamisesta vuosina 2000–2006. Raportti osoittaa,
että tutkijoiden määrä Euroopassa kasvaa ja että EU:sta
on tulossa houkuttelevampi kohde ulkomaalaisille tutkijoille ja Yhdysvalloista
tuleville yksityisille t&amp;k-investoinneille. EU:n 27 jäsenvaltion
t&amp;k-intensiteetin (tutkimus- ja kehitysmenojen osuus BKT:stä) kasvu on
kuitenkin pysähtynyt 1,84 prosenttiin, mikä heikentää
EU:n mahdollisuuksia saavuttaa tavoitteensa eli kehittyä
maailmanlaajuisesti kilpailukykyiseksi osaamisyhteiskunnaksi.  Vaikka monet
jäsenvaltiot ovat lisänneet tutkimusinvestointeja ja tehostaneet
tutkimusjärjestelmiään, EU on vielä kaukana Lissabonin
tavoitteestaan, jonka mukaan jäsenvaltioiden tulisi investoida 3 prosenttia
BKT:staan tutkimus- ja kehitystoimintaan. EU:n suorituskykyä
heikentävät yritysten alhaiset t&amp;k-investoinnit sekä EU:n
tuotantorakenne, jossa korkean teknologian sektorilla on pienempi osuus kuin
Yhdysvalloissa. Yhdessä raportin kanssa julkaistussa Euroopan
innovaatioiden tulostaulussa vuodelle 2008 annetaan yksityiskohtaisia tietoja
EU:n innovaatiotoiminnan tasosta. Molemmat raportit osoittavat, että EU:n
on muutettava tuotantorakennettaan, lisättävä innovointia ja
varmistettava t&amp;k-toiminnan tulosten parempi
hyödyntäminen.
Tieteestä ja tutkimuksesta vastaava EU-komissaari Janez Potočnik ja
yritys- ja teollisuuspolitiikasta vastaava komission varapuheenjohtaja
Günter Verheugen kommentoivat raportteja: ”Talouskriisistä
huolimatta on tärkeää, ettei tutkimusinvestointeja ja
innovaatiotoimintaa heikennetä. Ne ovat olennaisen
tärkeitä, jotta Eurooppa voi selvitä kriisistä entistä
vahvempana ja vastata ilmastonmuutoksen ja globalisaation asettamiin
haasteisiin. EU:lla on monia vahvuuksia, kuten houkuttelevammaksi
käyvä eurooppalainen tutkimusalue ja jatkuvasti parantuva kyky tuottaa
innovaatioita. Työtä tarvitaan kuitenkin vielä paljon,
erityisesti yritysten alhaisen investointiasteen parantamiseksi. Komission
toimet, joilla pyritään parantamaan EU:n tutkimustoiminnan
tehokkuutta, kannustamaan innovointia ja kehittämään korkean
teknologian markkinoita, vievät EU:ta oikeaan suuntaan.”
Vuoden 2008 tiede-, teknologia- ja kilpailukykyraportin tärkeimmät
tulokset ovat seuraavat:
1. Tutkimus on keskeinen kilpailuvaltti globalisoituneessa maailmassa.Tutkimuksen ja kehittämisen alalle on tullut uusia merkittäviä
toimijoita, etenkin Aasiassa. Osaaminen jakaantuu entistä tasaisemmin, ja
EU:n osuus on nykyisin alle 25 prosenttia. Eurooppalaisesta tutkimusalueesta on
tehtävä maailmanlaajuisesti houkuttelevampi, avoimempi ja
kilpailukykyisempi.
2. EU:n yleisen t&amp;k-intensiteetin kasvu on pysähtynyt, mutta
jäsenvaltioiden tilanne vaihtelee suuresti. 
Kaikki EU:n jäsenvaltiot ovat kasvattaneet t&amp;k-investointejaan
vuosina 2000–2006, mikä osoittaa niiden sitoutuneen Lissabonin
strategian toteuttamiseen. BKT on kuitenkin kasvanut samaa tahtia kyseisenä
ajanjaksona, joten t&amp;k-intensiteetti on pysynyt noin 1,84 prosentissa
vuodesta 2005 lähtien[1]. 
Vuosina 2000–2006 t&amp;k-intensiteetti kasvoi 17 jäsenvaltiossa eli
lähinnä maissa, jotka olivat jääneet jälkeen muista
jäsenvaltioista. T&amp;k-intensiteetti pienentyi kymmenessä
jäsenvaltiossa, jotka yhdessä muodostavat 47 prosenttia EU:n BKT:sta.
Japanissa t&amp;k-intensiteetti kasvoi 3,04 prosentista 3,39 prosenttiin ja
Koreassa 2,39 prosentista 3,23 prosenttiin. Myös Kiina parantaa
tulostaan nopeasti ja siellä t&amp;k-intensiteetti kasvoi 0,90 prosentista
1,42 prosenttiin.
3. Yksityisen sektorin investoinnit ovat edelleen liian
vähäisiä. 
Tärkein syy EU:n kilpailijoiden etumatkaan t&amp;k-intensiteetissä
on yksityisen sektorin t&amp;k-rahoituksen vähäisyys. EU:ssa se
pieneni vuosina 2000–2005, kun taas Yhdysvalloissa, Japanissa ja Kiinassa
se kasvoi merkittävästi. Tämä johtuu pääasiassa
siitä, että tutkimusintensiivisen korkean teknologian teollisuuden
osuus on EU:ssa pienempi kuin sen kilpailijoilla. Osaamistalouden rakentaminen
edellyttää rakennemuutosta, jossa kasvatetaan sekä
t&amp;k-intensiteettiä eri alojen sisällä että korkean
teknologian alojen osuutta EU:n taloudessa. Tätä varten on luotava
olosuhteet, jotka suosivat nopeasti kasvavien korkean teknologian pk-yritysten
ja innovointia suosivien markkinoiden kehittymistä Euroopassa ja alentavat
EU:n laajuisten patenttien kustannuksia.
4. Huippututkimus: tutkijoiden määrä kasvaa, mutta
tietämyksen hyödyntäminen on heikompaa kuin kilpailijoilla.Tutkijoiden määrä on kasvanut EU:ssa vuodesta 2000 kaksi
kertaa nopeammin kuin Yhdysvalloissa ja Japanissa, mutta tutkijoiden osuus
työvoimasta on EU:ssa edelleen alhaisempi. Tutkimuksen vaikuttavuudesta
voidaan todeta, että EU on edelleen maailman suurin tieteellisen
tietämyksen tuottaja (julkaisuina mitattuna), mutta se tuottaa Yhdysvaltoja
vähemmän julkaisuja, joilla on suuri vaikutus. 
5. EU on entistä houkuttelevampi kohde ulkomaisille investoinneille
ja t&amp;k-alan ammattilaiselle. 
Yhä kasvava osuus Yhdysvaltojen yksityisistä
t&amp;k-investoinneista on suuntautunut EU:hun huolimatta siitä, että
myös Aasiassa tehdään entistä enemmän
t&amp;k-työtä. Vuonna 2005 yhdysvaltalaisten yritysten
t&amp;k-investoinneista 62,5 prosenttia kohdistui EU:hun ja vain 3,3 prosenttia
Kiinaan. EU on myös onnistunut houkuttelemaan entistä enemmän
t&amp;k-alan ammattilaisia kolmansista maista.
Lisätietoja:
Vuoden 2008 raportti tieteen, teknologian ja kilpailukyvyn keskeisistä
tilastotiedoista on saatavilla osoitteesta:
http://ec.europa.eu/research/era/
Vuoden 2008 innovaatioiden tulostaulu on saatavilla osoitteesta:
http://www.proinno-europe.eu/metricsKs. myös MEMO/09/19
+ IP/09/112
+ MEMO/09/18[1] Vuoden 2007 alustava
luku on 1,83 %.
IP/09/131
Bryssel 28. tammikuuta 2009Sääntelyn parantaminen –
eurooppalainen menestystarinaEuroopan komissio on tänään
esittänyt strategisen katsauksen, joka koskee sääntelyn
parantamista Euroopan unionissa. Katsaus osoittaa, että sääntelyn
parantaminen on keskeinen tekijä talous- ja finanssikriisin ratkaisemiseen
tähtäävissä unionin toimissa. Kansalaiset ja yritykset,
ennen kaikkea pienet ja keskisuuret yritykset, hyötyvät jo
yksinkertaistamistoimista ja saavat säästöjä
hallinnollisissa kustannuksissa. Yksinkertaistaminen näkyy ja tuntuu:
tähän mennessä on ehdotettu poistettavaksi yhteensä noin
1 300 säädöstä, mikä vastaa noin 10:tä
prosenttia yhteisön säännöstöstä eli noin
7 800:aa virallisen lehden sivua. Tähän mennessä esitetyt
tai ennakoidut hallinnollisen rasituksen kevennystoimenpiteet tuovat yli 30
miljardin euron säästöt. Tämänpäiväinen
alv-ehdotus tuo jo yksinään 18 miljardin euron säästöt.
Useimmat jäsenvaltiot ovat seuranneet komission esimerkkiä, ja
yhteensä 21 jäsenvaltiossa on otettu käyttöön
pitkälle meneviä ohjelmia, joiden tavoitteena on keventää
hallinnollista rasitusta. Komissio aikoo jatkossa parantaa kaikkien tuottamiensa
uusien säädösten laatua laatimalla entistä laadukkaampia
vaikutustenarviointeja. Tätä varten se tehostaa
toissijaisuusarviointia, parantaa sidosryhmien kuulemista ja arvioi entistä
tarkemmin, miten uudet säädökset vaikuttavat esimerkiksi
pk-yrityksiin, hallinnolliseen rasitukseen, perusoikeuksiin, kuluttajiin ja
alueisiin. 
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso korosti, että
hallinnollisen rasituksen keventämiseen tähtäävä
komission aloite on keskeinen osa Euroopan talouden elvytyssuunnitelmaa.
”Ajat muuttuvat. Sääntely ei saa polkea paikallaan vaan sen
on seurattava kehitystä. Sen on sopeuduttava uusiin tilanteisiin ja
tarpeisiin. Unionissa tapahtuva sääntely tulee toimivammaksi ja
käyttäjäystävällisemmäksi, kun kuullaan
entistä paremmin sidosryhmiä, laaditaan entistä parempia
vaikutustenarviointeja ja vähennetään hallinnollista rasitusta.
Komission toimien tulokset alkavat näkyä. Toivon, että
jäsenvaltiot ja Euroopan parlamentti jatkavat lähikuukausina samoilla
linjoilla ja saavat aikaan tuloksia”. 
Varapuheenjohtaja Günter Verheugen totesi, että neljä vuotta
sitten käyttöön otettu sääntelyn parantamista koskeva
strategia on osoittautunut onnistuneeksi: ”Tähänastiset
tulokset ovat varteenotettavia, ja tämän vuoden loppuun mennessä
on tarkoitus päästä paljon pitemmälle. Kun nykyisiä
taloudellisia vaikeuksia ratkaistaan, on asetettava painoa sääntelyn
parantamiselle. Toisin sanoen on säänneltävä tarpeen mukaan
ja siten, että yrityksille ja kansalaisille koituu mahdollisimman
vähän rasitusta.” 
EU:n lainsäädännön merkittävä
yksinkertaistaminen jatkui vuonna 2008
Nykyinen komissio on toteuttanut lainsäädännön
yksinkertaistamiseen ja kodifiointiin tähtääviä toimia,
joiden myötä – kun neuvosto ja parlamentti ovat hyväksyneet
ne kaikki – EU:n säännöstö supistuu noin 10
prosenttia, mikä vastaa noin 1 300:aa säädöstä ja
noin 7 800:aa virallisen lehden sivua. Yksinkertaistamista on kuitenkin
jatkettava: komissio aikoo esittää 33 uutta aloitetta vuonna 2009.
EU:n lainsäädännön tarkastelun perusteella
yksinkertaistamishankkeeseen lisätään mahdollisesti vielä 81
uutta toimea. Näin ollen seuraavan komission pitäisi pystyä
saattamaan yksinkertaistaminen päätökseen.
Lisätietoja on muistiossa MEMO/09/31
Hallinnollista rasitusta kevennetään täydellä
vauhdilla
Sen jälkeen, kun Euroopan komissio esitti toimintaohjelman, jonka
tavoitteena on keventää yrityksille aiheutuvaa hallinnollista
rasitusta EU:ssa 25 prosentilla vuoteen 2012 mennessä ja saada myös
jäsenvaltiot mukaan toimintaan, vastaavia kansallisia tavoitteita on otettu
käyttöön yhä useammassa jäsenvaltiossa. Tällaisten
jäsenvaltioiden määrä oli 7 vuonna 2006, 14 vuonna 2007 ja
21 vuonna 2008. 
Vuosina 2007 ja 2008 komissio on esittänyt 21 kiireellistä
toimea, jotka tuovat EU:n yrityksille arviolta yli 2,3 miljardin euron
säästöt. Lisäksi on luotu perusta komission ehdotuksille,
joiden on määrä johtaa mittaviin
kustannussäästöihin. Tänään komissio on
hyväksynyt ehdotuksen, joka koskee pitkälle menevää
muutosta alv-direktiiviin. Ehdotuksen tarkoituksena on poistaa
sähköisen laskutuksen esteet. Vuositasolla voitaisiin
päästä keskipitkällä aikavälillä jopa 18
miljardin euron säästöihin. Yhtiöoikeuden alalla komissio
aikoo ehdottaa, että jäsenvaltiot voisivat jättää
mikroyritykset EU:n tilinpäätösdirektiivien soveltamisalan
ulkopuolelle, mikä voisi tuottaa 7 miljardin euron
lisäsäästöt. Direktiiveihin sovelletaan kautta linjan ns.
pienet ensin -periaatetta ja pyritään siten sovittamaan
järjestelmä pk-yritysten tarpeiden mukaiseksi.	
Lisätietoja on muistiossa MEMO/09/30
Lisätietoja
(pääsihteeristö) 
Lisätietoja
(yritys- ja teollisuustoiminnan pääosasto) 
Sähköisestä laskutuksesta on lisätietoja asiakirjassa IP/09/132
IP/09/138
Bryssel 28. tammikuuta 2009Elokuvia koskevat
valtiontukisäännöt voimassa vuoden 2012 loppuun
astiEuroopan komissio antoi tänään
tiedonannon, jolla pidennetään elokuvien ja audiovisuaalisten teosten
valtiontukeen sovellettavien arviointiperusteiden voimassaoloa 31. joulukuuta
2012 asti. Nämä arviointiperusteet vahvistettiin komission vuonna 2001
antamassa tiedonannossa, ja komissio käyttää niitä
arvioidessaan, ovatko kansalliset, alueelliset tai paikalliset elokuvia koskevat
tukiohjelmat hyväksyttäviä EU:n
valtiontukisääntöjen mukaisesti. Komission uudessa tiedonannossa
esitetään myös suuntauksia, jotka on todennäköisesti
otettava huomioon tulevassa elokuvatiedonannossa. EU:n alueella
käytetään kansallisten elokuvien tukemiseen vuosittain
yhteensä noin 1,6 miljardia euroa.
Kilpailukomissaari Neelie Kroesin mukaan eurooppalainen elokuva on yksi
kulttuurin ilmaisumuotojen kulmakivistä Euroopassa. Alan merkitys on
tunnustettu EU:n kilpailusäännöissä ja erityisesti
valtiontukien valvonnassa. Komissaari totesi olevansa iloinen voidessaan jatkaa
jäsenvaltioiden tukea eurooppalaisille elokuville
pidentämällä elokuvatiedonannon voimassaoloa. Hänen mukaansa
komission säännöt ovat osoitus siitä, että kilpailu ja
kulttuuri eivät ole toisiaan poissulkevia vaan voivat vahvistaa
toisiaan.
EU:n
mediakomissaari Viviane Reding totesi, että vuoden 2008 parhaan
eurooppalaisen elokuvan, italialaisen Gomorran suosio on osoitus eurooppalaisen
elokuvan elinkelpoisuudesta ja sen menestymismahdollisuuksista yli rajojen. 
Komissaarin mukaan elokuvateollisuus tarvitsee vakaan ympäristön,
jotta eurooppalaiset luovan työn tekijät voivat ilmaista
itseään. Tästä syystä komissio vahvisti
tänään jatkavansa elokuville myönnettävään
kansalliseen tukeen sovellettavaa lähestymistapaa vielä kolme vuotta.
Komissaari totesi, että Euroopan audiovisuaaliala on nopeasti
kehittyvillä markkinoilla uusien haasteiden edessä. Tästä
syystä olisi myös aloitettava keskustelu siitä, kuinka
nämä haasteet voidaan muuttaa mahdollisuuksiksi, ja pohdittava
erityisesti sitä, kuinka sisämarkkinaulottuvuutta voidaan
hyödyntää paremmin ja näkökulmaa laajentaa EU:n rajojen
ulkopuolelle. Yksi askel tähän suuntaan on komission
äskettäin antama MEDIA MUNDUS -ehdotus (katso IP/09/26),
jolla perustetaan Euroopan ja nousevan talouden maiden elokuvantekijöiden
välinen yhteistyöohjelma.
Komissio jatkaa tänään tehdyllä
päätöksellä vuoden 2001 elokuvatiedonannossa (katso IP/01/1326)
vahvistettujen arviointiperusteiden soveltamista arvioidessaan
jäsenvaltioiden tukiohjelmien yhdenmukaisuutta perustamissopimuksen
valtiontukisääntöjen kanssa ainakin 31. joulukuuta 2012 asti.
Näiden arviointiperusteiden soveltamista jatkettiin myös vuosina 2004
ja 2007 (katso IP/04/343
ja IP/07/820).
Tänään annetussa tiedonannossa havaittuja viimeaikaisia
suuntauksia ovat muun muassa tuki muulle toiminnalle kuin elokuva- ja
televisiotuotannolle (esim. elokuvien jakelulle ja digitaaliselle
projisoinnille), alueellistuneemmat elokuvien tukijärjestelmät
sekä joidenkin jäsenvaltioiden keskinäinen kilpailu, jossa
valtiontukia käytetään sijoitusten houkuttelemiseen suurilta,
pääasiassa yhdysvaltalaisilta, elokuvatuotantoyhtiöiltä.
Nämä suuntaukset saattavat aikanaan johtaa valtiontuen
arviointiperusteiden tarkistamiseen. Koska nämä ovat kuitenkin
monimutkaisia asioita, komissio haluaa pohtia niitä yhdessä
jäsenvaltioiden, elokuvateollisuutta tukevien elinten ja Euroopan
elokuvateollisuuden edustajien kanssa.
Taustaa
Komission vuonna 2001 antamassa elokuvatiedonannossa vahvistettiin neljä
erityisperustetta, joiden mukaan elokuvateattereille ja tv-kanaville
tarkoitettujen elokuvien tuotantoon myönnettävä tuki voidaan
katsoa EY:n perustamissopimuksen 87 artiklan 3 kohdan d alakohdan mukaiseksi
kulttuuritueksi. Lisäksi tuen myöntämisessä on noudatettava
yleistä laillisuusperiaatetta. Kyseiset neljä arviointiperustetta ovat
seuraavat:tuen on hyödytettävä kulttuurituotetta
tuottajan on saatava vapaasti käyttää ainakin
20 prosenttia tuotantobudjetista toisessa jäsenvaltiossa ilman,
että ohjelmasta myönnettävää tukea
vähennetään aluesidonnaisuuksien vuoksi
tuki-intensiteetti saa periaatteessa olla enintään 50
prosenttia tuotantobudjetista lukuun ottamatta vaativia ja pienen budjetin
elokuvia
tiettyihin elokuvantekotoimintoihin myönnettävät
lisätuet eivät ole sallittuja.Näiden
arviointiperusteiden voimassaolon oli määrä
päättyä 31. joulukuuta 2009. Asiasta lokakuussa 2008
käynnistetyn julkisen kuulemisen (katso IP/08/1580)
perusteella komissio päätti tänään pidentää
niiden voimassaoloa 31. joulukuuta 2012 asti.
EU tukee Euroopan
elokuva-alaa MEDIA 2007 -ohjelman kautta. Vuosina 2007–2013 ohjelmasta
annetaan 755 miljoonaa euroa koulutukseen ja eurooppalaisten elokuvien
tuottamiseen ja levittämiseen rajojen yli (katso IP/07/169).
MEDIA-ohjelmasta myönnettävän tuen ansiosta yhdeksän
kymmenestä eurooppalaisesta elokuvasta esitetään tuotantomaan
rajojen ulkopuolella.
Ks. lisätietoja MEMO/09/33.
IP/09/182
Bryssel 29. tammikuuta 200920 jäsenvaltiota ei
vieläkään noudata yhteisön
energiatehokkuuslainsäädäntöäKomissio on tänään
lähettänyt perustellun lausunnon kahdellekymmenelle
jäsenvaltiolle, jotka eivät ole tehneet ilmoitusta
energiapalveludirektiivin[1]
täytäntöönpanosta kansallisessa
lainsäädännössä. Kyseisellä direktiivillä
pyritään parantamaan energian loppukäytön tehokkuutta
tarjoamalla puitteet kannustimille ja energiapalveluille.
Vaikka komissio lähetti asiasta jäsenvaltioille virallisen
ilmoituksen heinäkuussa 2008, nämä eivät ole
vieläkään tehneet komissiolle ilmoitusta direktiivin
täydellisestä siirtämisestä kansalliseen
lainsäädäntöön. Siksi komissio on
käynnistänyt määräysten rikkomisesta johtuvan
menettelyn toisen vaiheen Alankomaita, Belgiaa, Bulgariaa, Irlantia, Kreikkaa,
Kyprosta, Latviaa, Liettuaa, Luxemburgia, Portugalia, Puolaa, Romaniaa, Ruotsia,
Saksaa, Slovakiaa, Sloveniaa, Suomea, Tšekkiä, Unkaria ja
Yhdistynyttä kuningaskuntaa vastaan.
Direktiivillä luodaan puitteet, joissa jäsenvaltiot voivat
kehittää energiatehokkuutta suosivaa
liiketoimintaympäristöä ja infrastruktuuria koko talouden
piirissä. Direktiiviä sovelletaan rakennuksiin, liikenteeseen,
maanviljelykseen ja teollisuuteen. Sillä luodaan myös
edellytyksiä energiapalvelujen ja muiden energiatehokkuutta parantavien
toimien markkinoiden kehittämiselle ja edistämiselle.
Säännöksillä ohjataan energianjakelijoiden roolia,
energiasäästöjen rahoitusta, julkisen sektorin roolia
esimerkkinä ja tiedon saatavuuden merkitystä.
Jäsenvaltioiden on sitouduttava energiatehokkuuteen poliittisella
tasolla, mikä on vahvistettava kansallisin
lainsäädäntötoimin.
[1] Euroopan parlamentin ja
neuvoston direktiivi 2006/32/EY, annettu 5 päivänä huhtikuuta
2005, energian loppukäytön tehokkuudesta ja energiapalveluista
sekä neuvoston direktiivin 93/76/ETY kumoamisesta.
IP/09/190
Bryssel 29. tammikuuta 2009Kuluttajat: EU kieltää
dimetyylifumaraatin kulutustavaroissaDimetyylifumaraatti-nimisen biosidin
käyttö aiotaan kieltää koko EU:ssa. Sitä
käytetään päivittäisissä kulutustavaroissa kuten
sohvissa ja jalkineissa, ja se on aiheuttanut allergisia reaktioita sadoille
kuluttajille. Jäsenvaltiot äänestivät tänään
Euroopan komission päätösluonnoksen puolesta varmistaakseen,
että voimakkaasti herkistävää dimetyylifumaraattia
sisältäviä kulutustavaroita, kuten nahkahuonekaluja tai
jalkineita, ei saateta EU:n markkinoille.  Jos tällaisia tuotteita on jo
saatettu markkinoille, ne on viipymättä poistettava markkinoilta ja
kuluttajille toimitetut tuotteet on palautettava. Suomessa, Ruotsissa,
Ranskassa, Puolassa ja Yhdistyneessä kuningaskunnassa dimetyylifumaraattia
sisältävien tuotteiden kanssa kosketuksiin joutuneilla kuluttajilla on
esiintynyt voimakkaita terveysongelmia, kuten kutinaa, ärsytystä,
punoitusta ja kuumotusta sekä joissakin tapauksissa akuutteja
hengitysvaikeuksia. Komission päätösluonnoksessa on kyse EU:n
laajuisesta hätätoimenpiteestä, joka toteutetaan odotettaessa
pysyvämpää säädösratkaisua.
Tämänpäiväisen äänestyksen jälkeen komission
päätösluonnos toimitetaan Euroopan parlamentin kuultavaksi ja sen
jälkeen komission jäsenten kollegiolle lopullista
hyväksyntää varten.
EU:n kuluttajansuojakomissaari Meglena Kuneva totesi, että
”turvallisuuden suhteen ei tehdä kompromisseja.  On hienoa huomata,
että RAPEX-järjestelmä on toiminut hyvin ja sen avulla on voitu
varmistaa, että dimetyylifumaraattia sisältävät vaaralliset
tuotteet poistetaan markkinoilta nopeasti.   Meidän on kuitenkin
mentävä pidemmälle ja puututtava EU:n laajuisella
toimenpiteellä ongelman ytimeen. Kieltämällä EU:n
laajuisesti dimetyylifumaraatin käyttö kaikissa kulutustavaroissa
pyritään poistamaan vakava terveysriski ja erityisesti
ehkäisemään voimakkaat allergiset reaktiot, joista jotkin
kuluttajat kärsivät joutuessaan kosketuksiin kyseisen kemikaalin
kanssa päivittäin käytettävien nahkatuotteiden
välityksellä.” 
Dimetyylifumaraatin vaarat
Tuottajat käyttävät dimetyylifumaraattia biosidina torjumaan
hometta, joka saattaa aiheuttaa vahinkoa huonekalu- ja jalkinenahalle kosteassa
ilmastossa tapahtuvan varastoinnin tai kuljetuksen aikana.  Pieniin pusseihin
pakattu dimetyylifumaraatti kiinnitetään huonekalujen
sisäpuolelle tai laitetaan kenkälaatikoiden sisään.
Tällöin sitä haihtuu, se kyllästää nahan ja suojaa
sitä homeelta. Sen huomattiin kuitenkin vaikuttavan haitallisesti
kuluttajiin, jotka joutuivat tuotteiden kanssa kosketuksiin. Dimetyylifumaraatti
tunkeutui käyttäjien vaatteiden läpi
iholle[1] ja aiheutti iholle
kivuliasta ihottumaa. Vahinkoa lisää se, että vakavissa
tapauksissa ihottumaa on erittäin vaikea hoitaa. Siksi dimetyylifumaraatin
esiintyminen on vakava vaara.
Alun perin tähän vaaralliseen kemikaaliin kiinnitettiin huomiota,
koska useiden jäsenvaltioiden viranomaiset tekivät siitä
ilmoituksen vaarallisia kulutushyödykkeitä koskevan nopean
hälytysjärjestelmän (RAPEX) kautta.
Ilmoitukset koskivat sohvia, nojatuoleja ja jalkineita. Kliinisissä
testeissä vahvistui, että kyseisten tuotteiden kanssa kosketuksiin
joutuneiden kuluttajien ihottuma johtui
dimetyylifumaraatista[2].
Tämän jälkeen Ranska ja Belgia kielsivät käytön
kansallisella tasolla ja Espanja valmistautuu tekemään samoin.
Tänään hyväksytty uusi päätös koskee kaikkia
jäsenvaltioita.
Voimassa olevat säännöt 
Dimetyylifumaraatin käyttö on jo kielletty tuotteiden
valmistuksessa EU:ssa, sillä dimetyylifumaraattia sisältäviä
biosidituotteita ei ole hyväksytty biosideja koskevan direktiivin 98/8/EY
mukaisesti. EU:n ulkopuoliset valmistajat voivat kuitenkin
käyttää kyseisiä biosideja ja viedä sitten tuotteitaan
EU:hun. Tämänpäiväisellä
päätöksellä suojellaan EU:n kuluttajia tuontituotteiden
sisältämän dimetyylifumaraatin aiheuttamalta vaaralta samalla
tavalla kuin heitä suojellaan EU:n sisällä.
Jäsenvaltioiden äskettäin toteuttamat toimenpiteet 
Joulukuussa 2008 Ranska antoi
asetuksen[3], jolla
kielletään dimetyylifumaraattia sisältävien istuinten ja
jalkineiden tuonti ja markkinoille saattaminen yhdeksi vuodeksi. Ranskan
antamassa asetuksessa edellytetään myös kaikkien sellaisten
istuinten ja jalkineiden vetämistä markkinoilta, jotka tai joiden
pakkaukset näkyvästi sisältävät dimetyylifumaraattia.
Tammikuussa 2009 Belgia antoi
asetuksen[4], jolla
kielletään kaikkien dimetyylifumaraattia sisältävien
tavaroiden ja tuotteiden saattaminen markkinoille. Espanja harkitsee
toimenpiteen toteuttamista. 
Tausta - RAPEX
RAPEX on EU:n
vaarallisia kulutushyödykkeitä koskeva nopea
hälytysjärjestelmä, joka mahdollistaa nopean tietojenvaihdon
jäsenvaltioiden ja komission välillä sellaisten tuotteiden
markkinoinnin tai käytön estämiseksi, jotka aiheuttavat vakavan
vaaran kuluttajien terveydelle ja turvallisuudelle. 
Lisätietoja:http://ec.europa.eu/consumers/safety/rapex/index_en.htm[1] 	Williams JDL, et al
(2008), An outbreak of furniture dermatitis in the U.K., British Journal of
Dermatology 159: 233–234.
[2] 	Rantanen T (2008), The
cause of the Chinese sofa/chair dermatitits epidemic is likely to be contact
allergy to dimethylfumarate, a novel potent contact sensitizer
(”Myrkkytuoli-ihottuman” aiheuttaja todennäköisesti
dimetyylifumaraatti), Concise communication, British Journal of Dermatology 159:
218–221.
[3]	Talous-, teollisuus- ja
työvoimaministeriön 4 päivänä joulukuuta 2008 antama
asetus, jolla keskeytetään dimetyylifumaraattia sisältävien
istuinten ja jalkineiden markkinoille saattaminen, Ranskan virallinen lehti,
10.12.2008, teksti 17, s. 108.
[4]	Kansaterveysasioista
vastaavan ministeriön ja kuluttajansuoja-asioista vastaavan
ministeriön antama asetus, jolla kielletään dimetyylifumaraattia
sisältävien tavaroiden ja tuotteiden saattaminen markkinoille, Belgian
virallinen lehti, 12.1.2009.
IP/09/191
Bryssel 30. tammikuuta 2009EU:n toisen käännöskisan
voittajat julkiUusi nuorten kääntäjien joukko
kutsutaan huhtikuussa Brysseliin ottamaan vastaan parhaan
käännöksen palkinnot, jotka antaa monikielisyydestä vastaava
komissaari Leonard Orban. Euroopan komission järjestämän nuorten
kääntäjien ”Juvenes Translatores” -kisan 27 voittajan
nimet samoin kuin voittaneet käännökset julkaistaan
tänään verkkosivulla http://ec.europa.eu/translation/contest/index_fi.htm.”Olen tyytyväinen, että koulut eri puolilla Eurooppaa ovat
ottaneet kisan vastaan niin innokkaasti. Kilpailu tarjoaa oivan mahdollisuuden
testata koulussa opittua kielitaitoa, ja samalla oppilaat saavat esimakua
kääntäjän työstä”, totesi komissaari
Orban.
Osallistujamäärän kasvu ja osallistuneiden koulujen
opettajille toimitetun internet-kyselyn tulokset vahvistavat näitä
käsityksiä. Käytännössä kaikki kyselyyn vastanneet
opettajat (99 %) ilmoittaisivat koulunsa mukaan uudelleen, ja 86 prosentin
mielestä tekstin pituus ja vaikeusaste olivat sopivia, minkä
käännösten korkea laatu todistaa.
Nuorten kääntäjien Juvenes Translatores -kisaan
lähetettyjen käännösten tarkastamisesta vastasivat Euroopan
komission käännöstoimen (DGT) pääosaston
ammattikääntäjät ja -tarkastajat. Käännösten
korkea taso teki heihin suuren vaikutuksen – oppilaista 10 prosenttia
arvioitiin arvosteluasteikon korkeimpaan luokkaan. 
Käännökset arvioitiin nimettöminä, ja arvioijana
toimi sen kielen syntyperäinen puhuja, johon teksti oli
käännetty. Tämän jälkeen jury, jonka puheenjohtajana
toimi DGT:n pääjohtaja, valitsi kustakin jäsenvaltiosta parhaan
käännöksen.
Euroopan lukioasteen kouluista tulevat 27 voittajaa saavat palkinnoksi
kolmipäiväisen matkan Brysseliin itselleen ja yhdelle aikuiselle.
Heille annetaan palkinto ja todistus kisaan osallistumisesta 3. huhtikuuta
järjestettävässä palkintojenjakotilaisuudessa.
Voittajat tulevat niiden 2 247 oppilaan ja 593 koulun joukosta, jotka
osallistuivat tähän toiseen käännöskisaan. Se
järjestettiin 27. marraskuuta 2008 samaan aikaan kaikissa
jäsenvaltioissa, ja koulut vastasivat sen valvonnasta. Kilpailijoille
annettiin kaksi tuntia aikaa kääntää teksti
monikielisyyttä käsittelevästä aiheesta yhdestä EU:n 23
virallisesta kielestä toiselle valitsemalleen viralliselle kielelle.
Komissioon palautetut käännökset kattoivat kaikki viralliset
kielet ja 147 kieliyhdistelmää.
Seuraavassa on lueteltu voittaneet oppilaat (ja heidän
kieliyhdistelmänsä) ja heidän koulunsa:MAAOPPILASKOULUAlankomaatFrancien Homan
(EN-NL)[1]Maartenscollege Haren, GroningenBelgiaLaetitia Lév&#234;que (EN-FR)Institut Saint-Ferdinand, JemappesBulgariaС&#1090;ефани
&#1061;ан&#1076;&#1078;ийска
(EN-BG)164 ги&#1084;нази&#1103; с
преп&#1086;&#1076;аване
на испански
език ‘&#1052;игел
&#1076;е
Серван&#1090;ес’,
С&#1086;фи&#1103;EspanjaSamuel Darriba Real (EN-ES)IES Nosa Señora dos Ollos Grandes, LugoIrlantiMarian Madden (FR-EN)Coláiste Chiaráin, LimerickItaliaRiccardo Gasparetto Stori (EN-IT)Liceo ‘Leopardi-Majorana’, PordenoneItävaltaMona Schönauer (FR-DE)Akademisches Gymnasium, GrazKreikkaΜΑΡ&#921;Α
ΑΡ&#925;ΑΟ&#933;ΤΑ&#922; (EN-EL)5th High School of Iraklion, IraklionKyprosAndreas Andreou (EN-EL)High school of Solea, NicosiaLatviaAgnija Lāce (EN-LV)Rīgas 85. vidusskola, RīgaLiettuaJulius Juodakis (DE-LT)Vilniaus Mykolo Biržiškos gimnazija, VilniusLuxemburgNina Hentzen (FR-DE)Lycée Aline Mayrisch, LuxembourgMaltaPaula Schembri (MT-EN)Junior College, L-ImsidaPortugaliLuis Filipe Machado Costa (EN-PT)Colégio Nossa Senhora da Assunç&#227;o, AnadiaPuolaWeronika Danecka (EN-PL)VIII Liceum Ogólnoształc&#261;ce im. A. Asnyka w Łodzi,
Łódź / łódzkieRanskaFabian Schmidt (FR-DE)Lycée Bartholdi, ColmarRomaniaRaluca Maria Ionescu (EN-RO)Grup Scolar ‘Ferdinand I’, Curtea de ArgesRuotsiOskar Lindbom (FR-SV)Rosendalsgymnasiet, Uppsala HusargatenSaksaAnika Richter (EN-DE)Salzmannschule Schnepfenthal Staatliches Spezialgymnasium für
Sprachen, Waltershausen- SchnepfenthalSlovakiaKassova Frederika (FR-SK)Gymnazium Ivana Bellu, HandlovaSloveniaMaša Klemenčič (EN-SL)Gimnazija Poljane, LjubljanaSuomiTytti Rinkari (EN-FI)Tammerkosken lukio, TampereTanskaJulie Carina Trasbo Jelgren (EN-DA)Roskilde Katedralskole, RoskildeTšekkiLudvík Pouzar (EN-CS)Gymnázium, České BudějoviceUnkariAnna Matei (EN-HU)Madách Imre Gimnázium, BudapestViroKairi Kangro (EN-ET)Hugo Treffneri Gümnaasium, TartuYhdistynyt kuningaskuntaSabrina Vashisht (FR-EN)North London Collegiate School, EdgwareLisätietoja:
Käännöskilpailu: verkkosivu 
http://ec.europa.eu/translation/contest/index_fi.htmVoittajien kotikaupungit osoittava kartta:
http://ec.europa.eu/translation/contest/press_fi.htm
Käännöstoimen pääosasto: 
http://ec.europa.eu/dgs/translation/Kielet EU:ssa: 
http://europa.eu/languages/fi/home[1] EN: englanti;
FR: ranska; DE: saksa; ES: espanja; IT: italia;
NL: hollanti; PT: portugali; EL: kreikka; PL: puola;
RO: romania; SV: ruotsi; FI: suomi; DA: tanska;
BG: bulgaria; CS: tšekki; HU: unkari; SL: sloveeni;
SK: slovakki; LT: liettua; ET: viro; LV: latvia;
MT: malta.
IP/09/195
Bryssel 30. tammikuuta 2009EU:n ohjelmakalenteri
avautuuEuroopan komissio on avannut internetissä
kalenterin, josta kuka tahansa ja missä päin maailmaa tahansa voi
nähdä, mitä EU:n toimielinten ohjelmassa on
lähitulevaisuudessa.
”EU Calendar tarjoaa jäsenvaltioissa työskenteleville
toimittajille samat tiedot kuin Brysselissä toimivalle lehdistölle ja
on tietenkin myös kansalaisten nähtävissä. Tämä on
erinomainen esimerkki paikallistason toiminnasta”, totesi
varapuheenjohtaja Margot Wallström, joka vastaa institutionaalisista
suhteista ja viestintästrategiasta.
EU Calendar on internet-sivu, joka on tarkoitettu toimittajien ja
tiedottajien apuvälineeksi EU-tiedon jatkuvassa virrassa. Se on keskitetty
sivu, jonka kautta löytyy lisätietoja (tekstiä, linkkejä ja
kuvia) tulevasta lainsäädännöstä, toimista ja
tapahtumista, joita EU:n toimielimet valmistelevat ja
järjestävät. 
Kaikki tämä on vain kolmen hiirennapsautuksen
päässä:tapahtumakalenteri (viikko, kuukausi ja neljännesvuosi)
lyhyt kuvaus tapahtumasta (paikka, aika, sisältö,
yhteyshenkilöt)
kuvia, videoita ja tarkempaa tietoa sisältäviä
verkkosivuja.EU Calendar on osoitteessa: http://europa.eu/eucalendar/
IP/09/196
Bryssel 30. tammikuuta 2009Euroopan komissio kaksinkertaistaa
tiedotusvälineille tarjoamansa audiovisuaalisen aineiston ja muiden
palvelujen määränEbS+ on uusi, tammikuussa avattu lisäys Europe
by Satellite (EbS) -palveluun. Se tarjoaa aiempaa enemmän EU-aiheista
audiovisuaalista aineistoa toimittajille ja muille käyttäjille
kaikkialla maailmassa. ”Kapasiteetin kaksinkertaistaminen lisää
avoimuutta EU:ssa ja EU-asioista tiedottamista”, totesi komission
varapuheenjohtaja Margot Wallström.
EbS tarjoaa laadukasta tiedonvälitystä: tuoreita, maksuttomia
audiovisuaalisia EU-uutislähetyksiä tiedonvälityksen
ammattilaisille kaikkialle maailmaan. Se on myös yleisön
käytettävissä.
EbS välittää suoria lähetyksiä EU-tapahtumista ja
toimitettuja uutisia digitaalisatelliitin kautta ja
suoratoistolähetyksinä (webstreaming) jopa 23 kielellä.
Lisäksi se tarjoaa arkistomateriaalia, videotallenteita, tietoiskuja ja
videodokumentteja.
Internet-sivut:
http://ec.europa.eu/ebs
IP/09/202
Bryssel 2. helmikuuta 2009Energia-ala, pankit ja joukkoliikenne
eivät palvele kuluttajaaEnergia-ala, pankkipalvelut ja joukkoliikenne ovat
kolme ihmisille erittäin tärkeää palvelusektoria. Ne
kuitenkin aiheuttavat kuluttajille eniten ongelmia, todetaan Euroopan komission
tänään julkaisemassa toisessa vuosittaisessa
kuluttajamarkkinoiden tulostaulussa. Toimintahäiriöiden riskiä
kartoitettiin yli 20 tavara- ja palvelualalla (mm. elintarvikkeet, vaatetus,
jalkineet, rahoituspalvelut, energia ja telepalvelut). Niitä arvioitiin
viidellä kuluttajaindikaattorilla: hinnat, palveluntarjoajan vaihtaminen,
tyytyväisyys, valitukset ja turvallisuus. Tarkoituksena oli
selvittää, miten markkinat toimivat kuluttajan näkökulmasta.
Komissio tekee vuonna 2009 syvällisen analyysin kuluttajien tilanteesta
sähkön vähittäismarkkinoilla. 
Kuluttaja-asioista vastaava komissaari Meglena Kuneva totesi olevansa hyvin
huolissaan siitä, että nämä kolme ihmisten
elämässä niin keskeistä palvelualaa saavat huonoja
arvosanoja, kun niitä mitataan EU:n laajuisilla keskeisillä
kuluttajaindikaattoreilla. ”Koska sähkön osuus kotitalouksien
menoista on niin suuri, sähkön vähittäismarkkinat joutuvat
tarkemman tutkimuksen kohteeksi vuonna 2009. Eurooppalaiset kuluttajat
ansaitsevat parempaa.”
Tärkeimmät tulokset 
Vuoden 2009 tulostaulusta ilmenee kaksi EU:n laajuista suuntausta:
1. Peruspalvelut ovat tehottomia
Palvelut aiheuttavat kuluttajille jatkuvasti enemmän ongelmia kuin
perinteiset tavaramarkkinat. Palvelu- ja  tavaramarkkinoiden välinen
selkeä ero tulee jälleen esiin 19 markkinoilla tehdyssä
tyytyväisyystutkimuksessa. Erityisen tyytymättömiä ollaan
kaupunki- ja lähiliikenteeseen (junat, bussi ja raitiovaunut),
energia-alaan, kiinteisiin puhelinliittymiin ja postipalveluihin.  Kaikilla
näillä aloilla alle 60 % kuluttajista on tyytyväisiä
saamiinsa palveluihin. Kuluttajat myös tyypillisesti valittavat
enemmän palvelu- kuin tavaramarkkinoista. Katso MEMO/09/44.2. Kuluttajien mielestä kolme ongelmallisinta sektoria (mitattuna
viidellä indikaattorilla) ovat energia, liikenne ja pankkipalvelut
Energia-ala:Alle kaksi kolmasosaa kuluttajista on tyytyväinen
energiantoimittajaansa.
Sähkön- ja kaasuntoimittajat saavat erityisen huonot arvosanat
hinnankorotustensa vuoksi. Noin 60 % kuluttajista ilmoittaa
energiantoimittajansa nostaneen hintoja, ja vain 3–4 % toteaa hintojen
laskeneen.
Sähkö- ja kaasutoimittajien arvosanat ovat kehnot myös
tarjousten vertailtavuuden ja toimittajan vaihtamisen sujuvuuden osalta.
Energia-ala on ala, jolla kuluttajat vaihtavat vähiten toimittajaa: 
ainoastaan 7 % vaihtoi kaasun- ja 8 %
sähköntoimittajaa.Toimittajaa vaihtaneiden asiakkaiden
määrä on erityisen tärkeä mittari siksi, että yksi
tulostaulun keskeisistä havainnosta oli, että kuluttajien hanakkuus
ilmoittaa hinnankorotuksista on pienempi markkinoilla, joilla toimittajaa
vaihdetaan useammin. Tällaisia markkinoita ovat autovakuutus (25 %
kuluttajista kahtena edellisenä vuonna), internet (22 %) ja matkapuhelimet
(19 %). Kuluttajat, jotka vahvistavat asemaansa saamalla hyötyä
vaihtomahdollisuudesta, parantavat kaikkien kuluttajien tilannetta.
Ensisijaisena poliittisena tavoitteena keskeisillä
vähittäiskaupan aloilla olisikin oltava toimittajan vaihtamisen
helpottaminen.
Pankkipalvelut:Pankkipalvelujen hinnoitteluun on selvästikin
kiinnitettävä huomiota. Sekä palvelumaksut että korkotaso
vaihtelevat suuresti ja vaikeasti selitettävissä olevalla tavalla
jäsenvaltioiden välillä. Esimerkiksi 1–5 vuoden
kulutusluoton korko vaihtelee Ruotsin 0,21 prosentista Viron 12,12 prosenttiin,
ja erot säilyvät, vaikka pääomakustannukset otettaisiin
huomioon.
Pankkipalvelut ovat erityisen ongelmallisia tarjousten vertailtavuuden,
pankin vaihtamisen helppouden ja todellisen vaihtomahdollisuuden osalta.
Keskimäärin 11 % vähittäispankkipalvelujen
käyttäjistä vaihtoi pankkia viimeisten kahden vuoden aikana,
mutta vain 9 % käyttötilien omistajista. Pankkia herkimmin
vaihtaneilla oli kiinnelainoja tai sijoitustuotteita, mutta heidänkin
osuutensa oli vain 13 prosenttia.Liikenne:Kaupunki- ja lähiliikenteen käyttäjät ovat
tyytymättömimpiä ja heillä on eniten ongelmia. Alle puolet
kuluttajista on tyytyväisiä saamiinsa palveluihin. Eniten
tyytymättömyyttä aiheuttavat hinnat, houkuttelevuus, ostostenteon
helppous ja asiakassuuntautuneisuus.
Yksi neljästä kuluttajasta koko ongelmia ja teki
valituksen.Seuraavat toimet
Kolmesta ongelmallisimmasta sektorista kuluttajat käyttävät
eniten rahaa energiaan (5,7 % kotitalouksien menoista) ja energia-alan
sisällä sähköön (2,1 %). Sähkön
vähittäismarkkinoilla tehdään vuonna 2009 seurantatutkimus,
jossa tarkastellaan lähemmin kuluttajien tilannetta hintojen
vertailtavuuden, hyvän kauppatavan vastaisten käytäntöjen ja
laskutuksen osalta.
Muut keskeiset päätelmät
Tulostaulun kaikki tulokset esitetään yksityiskohtaisesti
liitteenä olevassa Memossa. Tulostaulussa todetaan muun muassa, että
rajat ylittävä vähittäiskauppa on hiipumassa. Sen
osuus ei ole kasvanut sitten vuoden 2006. Kansallinen esikuva-analyysi
tuo esille jäsenvaltioiden kulutusympäristöjen väliset
suuret erot – parantamisen varaa on erityisesti valvonta- ja
korvausmekanismeissa.
Lisätietoja: 
http://ec.europa.eu/consumers/overview/cons_policy/index_en.htm
IP/09/218
Bryssel 5. helmikuuta 2009”Moninaisuuden puolesta.
Syrjintää vastaan”: EU palkitsee tämänvuotiset
voittajatToimittajille jaettava EU:n ”Moninaisuuden
puolesta. Syrjintää vastaan” -palkinto on tänään
myönnetty homoseksuaaleja jalkapalloilijoita käsittelevälle
ranskalaiselle artikkelille ja islamiin kääntyviä naisia
käsittelevälle tanskalaisartikkelille. Kolmas palkinto annettiin
portugalilaiselle artikkelille ja erityinen romanikysymyksiä
käsittelevä palkinto kreikkalaiselle toimittajalle. Palkintoseremonia
pidetään tänä iltana Prahassa Kaiserstejnskyn
palatsissa.
”Tiedotusvälineillä on keskeinen rooli syrjinnän,
ennakkoluulojen ja stereotypioiden torjumisessa”, toteaa tasa-arvoasioista
vastaava komissaari Vladimír &#352;pidla. ”Moninaisuuden ja
sosiaalisen yhteenkuuluvuuden arvoilla on entistä suurempi merkitys
nykyisessä yhteiskunnallisessa, taloudellisessa ja rahoituksellisessa
tilanteessa.”
Euroopan komissio palkitsee tässä seremoniassa toimittajia, jotka
kirjoittamillaan teksteillä auttavat ymmärtämään
moninaisuuden tuomaa hyötyä ja kannustavat lukijoita
miettimään tarkemmin syrjintään ja eriarvoisuuteen
liittyviä kysymyksiä. Tänä vuonna komissio
myöntää erityispalkinnon romanikysymyksiin keskittyvälle
artikkelille.
Le Mondelle työskentelevä Pascale Krémer voittaa jaetun
ensimmäisen palkinnon artikkelillaan ”Homophobie et football: la
leçon de Chooz” (Homofobia ja jalkapallo: Choozin opetukset)
homoseksuaaleista pelaajista paikallisessa jalkapallojoukkueessa. Artikkelissa
tarkastellaan, miten tuottoisa jalkapallomarkkinointi auttaa
pitämään yllä homojen ja lesbojen syrjintää.
Siinä käsitellään kuitenkin myös niitä
myönteisiä toimia, joihin jalkapalloliigat eri puolilla Eurooppaa ovat
ryhtyneet syrjinnän torjumiseksi.
Jaetulla ensimmäisellä sijalla on tanskalaiselle Morgenavisen
Jyllands-Postenille työskentelevän Ole Hallin artikkeli
”Danske muslimer udsat for chikane” (Tanskan muslimit
kärsivät häirinnästä). Artikkelissa
käsitellään sitä, miten islamiin kääntyvät
tanskalaiset naiset muuttuvat yhtäkkiä enemmistön
jäsenistä erittäin näkyvän vähemmistön
jäseniksi omassa maassaan. He kokevat yhteiskunnan taholta
tällöin samanlaista ennakkoluuloisuutta ja vihamielisyyttä kuin
ulkomaista syntyperää olevat muslimit. 
Christiana Martins ja Marisa Antunes voittavat kolmannen palkinnon
artikkelillaan ”Elite à prova de racismo” (Rasismin
kestävä eliitti). Artikkeli käsittelee menestyksekkäitä
vähemmistötaustaisia Portugalin kansalaisia, jotka ovat murtautuneet
lasikaton lävitse. Artikkeli julkaistiin portugalilaisessa
viikkolehdessä nimeltä Expresso.
Romanikysymyksiä käsittelevä erityispalkinto
myönnetään Eleftheros Tipos -julkaisulle
työskentelevälle toimittajalle Mika Kontourousille, joka kirjoitti
artikkelin ”Η
&#915;ι&#959;υ&#950;γι&#940;ν
&#963;π&#940;ει τα &#963;ύν&#959;ρα
τη&#962; φυ&#955;ή&#962; τη&#962;”
(Yuzyan ”murtautuu ulos” heimonsa piiristä). Artikkelissa
kuvataan niitä ongelmia, joita romaninaisilla on heidän
pyrkiessään ulos perinteisistä rooleistaan yhteiskunnassa.
Palkintoseremonia pidetään osana Euroopan komission
järjestämää seminaaria, jossa käsitellään
moninaisuuden hyväksi toimivia tiedotusvälineitä. Seminaarissa
esitetään tulokset yleiseurooppalaisesta tutkimuksesta, jossa
selvitettiin tiedotusvälineiden käyttämiä ja niihin
liittyviä hyviä käytäntöjä syrjinnän
torjunnassa ja moninaisuuden edistämisessä. Seminaari kokoaa yhteen
yli 80 media-ammattilaista, tasa-arvoelintä ja
kansalaisjärjestöä eri puolilta Eurooppaa. 
Toimittajille myönnettävä palkinto on yksi useista EU:n
”Moninaisuuden puolesta. Syrjintää vastaan”
-tiedotuskampanjan yhteydessä toteutettavista tietoisuuden
lisäämiseen pyrkivistä toimista. Eurooppalaisten nuorten
toimittajien järjestö European Youth Press sekä Euroopan
journalistiyhdistys (Association of European Journalists) ovat tukeneet
tämänvuotista kilpailua.
Voittajat valittiin yli 545 artikkelin joukosta. Artikkeleita toimitettiin 1.
tammikuuta ja 31. lokakuuta 2008 välisenä aikana kaikista 27
jäsenvaltiosta. Palkintolautakunnan jäsenet painottivat artikkeleiden
korkeaa laatua. Kukin neljästä voittajasta saa apurahan opintomatkan
tekemiseen valitsemaansa EU-maahan.
Ks. myös MEMO/09/51
Lisätietoja
Toimittajapalkinto 2008 
http://journalistaward.stop-discrimination.info”Moninaisuuden puolesta. Syrjintää vastaan”
-kampanja
http://www.stop-discrimination.info/2190.0.html
Media for Diversity -tutkimus (moninaisuuden hyväksi toimivat
tiedotusvälineet) 
http://www.media4diversity.eu/
IP/09/220
Brysselissä 5. helmikuuta 2009Komissio ryhtyy toimiin haiden
suojelemiseksiEuroopan komissio hyväksyi
tänään ensimmäisen EU:n toimintasuunnitelman haiden
säilyttämisen ja hoidon alalla. Suunnitelman tavoitteena on varmistaa,
että uhanalaisten haikantojen elvyttämiseksi toteutetaan tehokkaita ja
tarvittaessa ennakoivia toimenpiteitä, sekä vahvistaa suuntaviivat
hainkalastuksen kestävälle hallinnolle myös silloin, kun haita
saadaan sivusaaliiksi. Suunnitelmaan kuuluu myös toimenpiteitä, joiden
tarkoituksena on parantaa haikannoista ja hainkalastuksesta saatavia
tieteellisiä tietoja.  Esitetyt toimenpiteet eivät koske
pelkästään haita vaan myös niiden lähilajeja, kuten
rauskuja, ja niitä sovelletaan kaikilla EU:n alusten toiminta-alueilla,
niin Euroopan vesillä kuin muuallakin. Lisäksi komissio sitoutuu
varmistamaan, että EU:n kansainvälisten elinten ja sopimusten
puitteissa toteuttama toiminta on johdonmukaista sen oman haipolitiikan kanssa.Kalastus- ja meriasioista vastaava komissaari Joe Borg kommentoi
toimintasuunnitelmaa seuraavasti: "Hait kärsivät hyvin voimakkaasti
liikakalastuksesta, ja niiden lukumäärän vähentymisellä
voi olla erittäin vakavia seurauksia paitsi haikannoille myös
meriekosysteemeille ja kalastajille. Sen vuoksi olemme tänään
esitelleet toimintasuunnitelman, jonka mukaan olisi omaksuttava ennalta
varautuvampi lähestymistapa hainkalastuksen hoitoon ja tuettava
merkittävää tutkimustoimintaa, jota on vielä jatkettava,
jotta voisimme perinpohjin selvittää haiden roolin
meriekosysteemeissä ja kalastuksen mahdolliset vaikutukset
haikantoihin."
Toimintasuunnitelma sisältää toimenpiteitä, jotka
tähtäävät tiedonkeruun ja tieteellisten lausuntojen
parantamiseen, teknisten ja hoitotoimenpiteiden vahvistamiseen sekä haiden
eväpyyntikiellon valvonnan lisäämiseen. Eväpyyntikieltoa on
sovellettu vuodesta 2003 asti kaikilla EU:n vesillä ja kaikkiin EU:n
aluksiin missä tahansa ne kalastavatkin. Suunnitelma
sisältää sekä EU:n että jäsenvaltioiden tasolla
toteutettavia toimenpiteitä, ja siinä ehdotetaan, että EU pyrkii
saamaan niille kaikkien asianomaisten alueellisten kalastusjärjestöjen
vahvistuksen. Ehdotettujen toimenpiteiden täydelliseen luetteloon voi
tutustua jäljempänä olevan linkin kautta.
Suunnitelma kattaa kaikki rustokalat – haiden ohella myös rauskut
ja sillikuningaskalat – joihin kuuluu yhteensä yli 1 000 lajia.
Niitä tavataan joka puolella maailmaa ja erityisesti Pohjois-Atlantilla,
jolta saadaan saaliiksi yli puolet EU:n alusten haisaaliista. Hainkalastus on
kasvanut nopeasti 1980-luvun puolivälistä alkaen, ja tämän
suuntauksen taustalla on haituotteiden (erityisesti evien) lisääntynyt
kysyntä. Kyseiset lajit ovat kuitenkin erityisen herkkiä
liikakalastukselle, sillä ne ovat pitkäikäisiä ja
saavuttavat sukukypsyyden myöhään. Lisäksi niiden
alkionkehitys kestää pitkään ja niiden hedelmällisyys
on alhainen.  Maailman luonnonsuojeluliiton äskettäin tekemä
tutkimus osoittaa, että liiallinen kalastuspaine uhkaa
nykyisellään jopa yhtä kolmasosaa EU:n vesillä
pyydetyistä hailajeista. 
Huolimatta kyseisten kantojen haavoittuvuudesta ja niiden kasvavasta
merkityksestä EU:n laivastolle EU:n hainkalastusta ei ole koskaan
hallinnoitu systemaattisesti. Komissio on viime vuosien aikana tunnustanut
erinäisten haikantojen huolestuttavan tilan ja ehdottanut joko pyynnin
lopettamista kokonaan tai merkittäviä vähennyksiä
kalastuskuolevuuteen sekä EU:n että useiden alueellisten
kalastusjärjestöjen puitteissa.
EU:n haita koskeva toimintasuunnitelma perustuu jäsenvaltioiden,
sidosryhmien ja suuren yleisön kanssa vuosina 2007 ja 2008 käytyihin
laajoihin kuulemisiin. Suunnitelma noudattaa yleisesti ottaen FAOn vuonna 1999
hyväksymän haisuunnitelman rakennetta. FAOn suunnitelman vaatimusten
mukaisesti EU:n toimintasuunnitelman liitteenä on haita koskeva
arviointiraportti, joka esitetään tiedonannon liitteenä.
Lisätietoja:
MEMO/09/52
Linkki toimintasuunnitelmaan ja haita koskevaan arviointiraporttiin: 
http://ec.europa.eu/fisheries/cfp/management_resources/conservation_measures/sharks/introduction_en.htm
IP/09/240
Bryssel, 11. helmikuuta 2009Komissio haluaa EU:n yhteisen
112-hätäpuhelupalvelun monikieliseksiJoulukuusta 2008 lähtien EU:n kansalaiset ovat
missä tahansa Euroopan unionin alueella saaneet yhteyden
lähimpään hätäpalvelukeskukseen soittamalla EU:n
yhteiseen 112-hätänumeroon. Numeroon voi soittaa ilmaiseksi niin
matka- kuin lankapuhelimestakin. Kuitenkin vain joka neljäs eurooppalainen
on tietoinen siitä, että tämä tärkeä numero on
käytettävissä myös muissa jäsenvaltioissa, ja
lähes kolme kymmenestä 112-numeroon ulkomailla soittaneesta on
kohdannut kieliongelmia. Komissio julisti tänään yhdessä
Euroopan parlamentin ja neuvoston kanssa helmikuun 11. päivän
"Euroopan 112-päiväksi". Tavoitteena on lisätä tietoisuutta
112-numeron olemassaolosta ja kannustaa kansallisia viranomaisia
tekemään EU:n yhteisestä hätäpalvelunumerosta
nykyistä monikielisempi.
”Euroopan hätänumero pitäisi jo saada kaikkien
tietoon. Meillä on yhteinen 112-hätänumero, joka toimii
jokaisessa hätätilanteessa, jokaisessa jäsenvaltiossa ja jokaisen
avuntarvitsijan puhelimessa. Ei ole hyväksyttävää, että
alle neljännes kansalaisista tietää 112:n olemassaolosta ja
että kielimuurit estävät 112-numeroon soittavia matkailijoita
kommunikoimasta hätäpalvelun työntekijöiden kanssa,"
sanoo EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding. ”EU:n on
pyrittävä takaamaan 500 miljoonan kansalaisensa turvallisuus yhtä
ponnekkaasti kuin se on pyrkinyt takaamaan heille mahdollisuudet matkustaa
vapaasti 27 maan rajojen yli. Euroopan ensimmäisen 112-päivän on
tarkoitus herätellä kansallisia viranomaisia, joiden on laajennettava
112-hätäpalvelujensa kielivalikoimaa ja lisättävä
tietoisuutta tästä tärkeästä numerosta."
Euroopan komission teettämän EU:n laajuisen kyselytutkimuksen
mukaan 94 prosenttia EU:n kansalaisista pitää hyödyllisenä
asiana, että EU:ssa on yksi yhteinen hätäpuhelinnumero.
Tänään julkaistu Eurobarometri-tutkimus nostaa kuitenkin esiin
osa-alueita, joilla on vielä parantamisen varaa:
Kieliongelmat: 28 prosenttia 112-numeroon ulkomailla soittavista
kohtaa kieliongelmia, vaikka 21 jäsenvaltion toimittamien tietojen mukaan
niiden 112-hätäpalvelukeskuksen pitäisi pystyä
käsittelemään 112-puheluja englanniksi (12 jäsenvaltiossa
saksaksi ja 11 jäsenvaltiossa ranskaksi).
112-numeron tunnettuus: Ylipäätään vain 24
prosenttia eurooppalaisista tunnistaa 112:n numeroksi, johon voi soittaa
hätäpuheluja kaikkialla EU:ssa. Parannusta helmikuuhun 2008 verrattuna
on tapahtunut 2 prosenttia, mutta tietämys EU:n hätänumerosta
vaihtelee suuresti maittain Italian 3 prosentista Tšekin tasavallan 58
prosenttiin. Monet jäsenvaltiot tiedottavat aktiivisesti 112-numerosta
kansalaisilleen ja maassa vieraileville:Suomessa vietetään vuosittain 11. helmikuuta kansallista
112-päivää. 
Bulgariaan matkaavat saavat maahan saapuessaan
tervetulotekstiviestin, jossa kerrotaan 112-numerosta.
112-numeroa mainostetaan moottoriteillä ja tietullipisteissä muun
muassa Espanjassa, Itävallassa ja Kreikassa sekä
rautatieasemilla ja lentokentillä Alankomaissa, Belgiassa, Irlannissa,
Kreikassa, Tšekin tasavallassa ja Virossa. 
Ruotsissa järjestetään tiedotusvälineissä
ennen lomakautta kansalaisille suunnattuja kampanjoita 112-numerosta.
Kuluneen vuoden aikana 112:n tunnettuus on lisääntynyt
vähintään 10 prosentilla Bulgariassa, Liettuassa,
Portugalissa, Romaniassa ja Ruotsissa. 
Eurobarometri-tutkimus osoittaa lisäksi, ettäneljännes EU:n kansalaisista on viimeisen viiden vuoden kuluessa
soittanut johonkin hätänumeroon, 
suurin osa puheluista tulee edelleen lankapuhelimista: vaikka 53 prosenttia
puheluista soitettiinkin lankapuhelimella, matkapuhelimista soitettujen
hätäpuhelujen määrä kasvoi (45 prosenttia verrattuna 42
prosenttiin vuonna 2008).Jotta 112 saataisiin tunnetuksi kaikkialla
Euroopassa, Euroopan komissio on yhdessä Euroopan parlamentin ja neuvoston
kanssa julistanut helmikuun 11. päivän ”Euroopan
112-päiväksi”. Komissio ja jäsenvaltiot
lisäävät 112-numeroa koskevaa tiedotustaan erityisesti
kesälomakauden kynnyksellä.
Taustaa
Eurooppalainen hätänumero 112 otettiin käyttöön
vuonna 1991. Tarkoituksena oli tarjota käyttöön kaikissa EU:n
jäsenvaltioissa kansallisten hätänumeroiden lisäksi yksi
yhteinen hätänumero, joka helpottaisi hätäpalvelujen
saatavuutta erityisesti matkailijoiden kannalta. EU-sääntöjen
mukaan kaikkien jäsenvaltioiden on täytynyt vuodesta 1998 lähtien
varmistaa, että kaikki lankapuhelimen ja matkapuhelimen
käyttäjät voivat soittaa maksutta numeroon 112. Vuodesta 2003
lähtien teleoperaattoreiden on täytynyt antaa
hätäpalveluille soittajan sijaintitiedot, jotta ne voisivat
löytää onnettomuuksien uhrit nopeasti. EU:n jäsenvaltioiden
on myös tehtävä hätänumero 112 tunnetuksi
kansalaistensa keskuudessa.
Hätänumeron
112 käyttöönoton varmistamiseksi komissio on aloittanut 17 EU-lainsäädännön
noudattamatta jättämisestä johtuvaa menettelyä 15
jäsenvaltiota vastaan, koska numero 112 ei ole käytössä tai
maat eivät ole järjestäneet soittajan sijaintitietojen antamista.
Useimmat näistä menettelyistä on päätetty, kun kyseiset
maat ovat korjanneet puutteet.
Vaikka 112 periaatteessa täydentää olemassa olevia kansallisia
hätänumeroita, Tanska, Suomi, Alankomaat, Portugali, Ruotsi ja
viimeksi Romania ovat päättäneet tehdä 112-numerosta
pääasiallisen kansallisen hätänumeronsa. Joissain muissa
maissa 112 on joissakin hätäpalvelutyypeissä ainoa
hätänumero (esimerkiksi Virossa ja Luxemburgissa ambulanssipalveluissa
ja palontorjuntapalveluissa).
Komission
112-verkkosivut: www.ec.europa.eu/112
Tietoa 112:n toiminnasta kussakin jäsenvaltiossa: 
http://ec.europa.eu/information_society/activities/112/ms/index_en.htm
Lapsille suunnattua tietoa:
http://ec.europa.eu/information_society/activities/112/kids/index_en.htm
MEMO/09/60
Annex:
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ][ Taulukot saatavilla PDF ja Word
muodossa ][ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Calls in foreign languages
Among the 23 Member States, which provided information on the language issue,
19 Member States (in addition to the United Kingdom and Ireland) reported on the
ability of their emergency call centres to handle calls in English (Bulgaria,
the Czech Republic, Denmark, Germany, Estonia, Greece, Spain, France, Cyprus,
Latvia, Lithuania, Luxembourg, the Netherlands, Austria, Romania, Slovenia,
Slovakia, Finland and Sweden). Of these Member States, Germany, Spain, France
and Slovakia indicated that English may not be available in all cases in all
emergency call centres and its availability depends on the linguistic resources
of the emergency call centres while Bulgaria and Latvia said that calls in
English can be forwarded for processing to another (central) call centre where
competent staff is available.
112 calls in French are answered in nine Member States (in addition to
France and Luxembourg) - Bulgaria (by call transfer to another call centre if
necessary), the Czech Republic (by transfer to another call centre if
necessary), Ireland, Greece, Spain (may not be available in all call centres)
the Netherlands, Romania, Slovakia (subject to availability of appropriate
staff) and Finland (by involving interpretation service).
112 calls in German are also answered in nine Member States (in
addition to Germany, Austria and Luxembourg) - Bulgaria (by call transfer to
another emergency call centre if necessary), the Czech Republic, Denmark (by
call transfer to another call centre if necessary), Spain (may not be available
in all call centres), Ireland, the Netherlands, Romania (by call transfer to
another emergency call centre if necessary), Slovakia (subject to availability
of appropriate staff) and Finland (by involving an interpretation service). 
112 calls in Italian are answered in three Member States (in addition
to Italy) – Spain (may not be available in all emergency call centres),
Ireland and Romania (by call transfer to another emergency call centre if
necessary).A number of Member States have indicated the ability of their emergency
call centres to answer calls in the languages of their neighbouring EU
countries. Thus, calls in Polish can be handled by call centres in the Czech
Republic (by call transfer to another call centre if necessary), Lithuania and
Slovakia (in call centres of certain areas); calls in Hungarian – in
Romania (by call transfer to another call centre if necessary), Slovenia (in
call centres of certain areas) and Slovakia (in call centres  of certain areas);
calls in Czech  - in Slovakia, calls in Italian – in Slovenia (in call
centres  of certain areas), calls in Portuguese – in Spain (may not be
available in all call centres) and calls in Finnish - in Estonia. Languages of
the neighbouring EU countries are also catered for by German call centres in
border areas.
Furthermore, Spanish emergency call centres can handle calls also in Swedish
(may not be available in all call centres), Irish call centres can handle 112
calls also in Polish and Romanian call centres can handle calls also in Spanish
(by call transfer to another call centre if necessary).
Finally, the United Kingdom indicated that its emergency call centres can use
an interpretation services covering 170 languages, Swedish call centres can also
use an interpretation service covering all major EU languages and French call
centres can use interpretation services in English and other languages.
IP/09/259
Bryssel 13. helmikuuta 2009Danuta Hübner: verkottumalla ratkaisuja
alueiden talouskriisiin ja ilmastonmuutos- ja
energiaongelmiinAluepolitiikasta vastaava komissaari Danuta
Hübner avaa maanantaina 16. helmikuuta Alueet talouden muutosten
edistäjinä -konferenssin, jonka komissio on järjestänyt
vuodesta 2006 alkaen joka vuosi. Kaksipäiväinen tapahtuma tarjoaa
Euroopan alueiden yli 800 edustajalle tilaisuuden vaihtaa näkemyksiä
ja esitellä kilpailukyvyn, kasvun ja työpaikkojen
lisäämiseksi toteuttamiaan hankkeita. Yksi tapahtuman kohokohdista on
vuoden 2009 RegioStars -palkintojen saajien julkistaminen maanantai-iltana.
Palkinnot myönnetään innostavimmille ja innovatiivisimmille EU:n
koheesiopolitiikasta rahoitusta saaneille hankkeille.
”Tämän vuoden konferenssin teemana on ’verkottumalla
tuloksiin’. Se sopii mainiosti nykyiseen tilanteeseen, jossa Euroopan
alueilla on vastassaan monenlaisia globaaleja haasteita – talouskriisi,
ilmastonmuutos ja energiansaanti ovat niistä muutamia. Koheesiopoliittisten
verkkojen avulla pystymme edistämään ja vakiinnuttamaan alueiden
hyviä toimintatapoja ja kokemuksia kaikkia
hyödyttävällä tavalla”, Hübner totesi.
Alueet esittelevät hyviä toimintatapojaan yhdeksässä
työpajassa, joiden aiheina ovat vesihuolto, laajakaistayhteydet,
maahanmuutto kaupungeissa, luovuus ja innovointi, teollisuuden
uudelleenjärjestelyt, ilmastonmuutoksen vaikutukset aluetasolla,
innovaatiotoiminnan ”fast track” -verkot, tiedonvälityksen
satelliittipalvelut ja Lissabonin seurantafoorumi, jossa arvioidaan EU:n kasvu-
ja työllisyysstrategiaa.
Konferenssissa puhuvat myös Cyril Svoboda (Euroopan unionin
puheenjohtajana toimivan Tšekin aluekehitysministeri), Luc Van den Brande
(alueiden komitean puheenjohtaja) ja Ján Figel' (koulutuksesta,
kulttuurista ja nuorisoasioista vastaava komission jäsen). 
Helmikuun 16. päivän iltatilaisuudessa Danuta Hübner ja
palkintolautakunnan puheenjohtaja, Amsterdamin pormestari Job Cohen jakavat
vuoden 2009 RegioStars -palkinnot parhaille innovatiivisille
aluepolitiikkahankkeille. 52 hanketta 18 maasta osallistui
tämänvuotiseen kilpailuun, jossa on kolme pääsarjaa:tutkimus, tekninen kehittäminen ja innovaatiot,
ilmastonmuutokseen sopeutuminen ja sen lieventäminen,
koheesiopolitiikan vaikutuksia esittelevä audiovisuaalinen tietoisku
tai ohjelma.Esimerkkejä nykyisistä alue- ja
kaupunkiverkoista
Vuodesta 2006 alkaen on syntynyt useita alueiden verkkoja, joita Euroopan
komissio tukee Alueet talouden muutosten edistäjinä -aloitteen
puitteissa. Niitä ovat muun muassa seuraavat:B3 REGIONS, Piemonten alueen (Italia)
vetämä verkko, ratkoo osaamistalouden kehittymisen keskeistä
ongelmakohtaa eli yhteyksien toteuttamista syrjäisillä tai
epäedullisessa asemassa olevilla alueilla.
RAPIDE, jota koordinoi
Lounais-Englannin aluekehitysvirasto (South West England Regional Development
Agency, Yhdistynyt Kuningaskunta), käsittelee julkisen sektorin roolia
alueiden innovaatiotoiminnan piristämisessä ja etenkin pienten
yritysten auttamisessa saamaan innovatiiviset tuotteensa nopeasti
markkinoille. Verkossa on mukana 12 eurooppalaista aluetta.
HerO on Regensburgin (Saksa)
vetämä 10 kaupungin verkko, jonka tavoitteena on historiallisten
kaupunkiympäristöjen kestävän hoidon strategioiden
edistäminen.
Huomautus toimittajille
Konferenssin järjestää Euroopan komissio yhdessä alueiden
komitean kanssa. Alueet talouden muutosten edistäjinä -aloitteen
tarkoituksena on antaa Euroopan alueille mahdollisuus jakaa kokemuksiaan ja
hyviä toimintatapojaan ja hyödyntää niitä
mahdollisimman laajasti kilpailukyvyn, kasvun ja työpaikkojen
lisäämiseksi. 
Vuosina 2007–2013 koheesiopolitiikan määrärahoista
jaetaan 375 miljoonaa euroa verkottumis- ja oppimistoimintaan alueiden
välisen yhteistyön ohjelmalohkossa. 
Lisätietoja
Alueet talouden muutosten edistäjinä -aloitteesta ja
RegioStars-palkinnoista: 
http://ec.europa.eu/regional_policy/cooperation/interregional/ecochange/index_en.cfmKyseisillä verkkosivuilla esitellään myös
mielenkiintoisia tapaustutkimuksia ja esimerkkejä EU:n investointien
onnistuneesta käytöstä alueiden nykyaikaistamiseen.
Finalists for REGIOSTARS 2009- The Awards for regional innovative
projects
The finalists are listed here (in no particular order): 
Category1: Research, Technological Development and
Innovation
ROADEX – Interreg project, Lead partner Västerbotten,
Sweden
This project involves trans-national collaboration, networking and research
on a wide range of aspects affecting rural roads which maximises their potential
and contributes to the sustainability of local communities. (EU contribution:
€488 333)
Lahti Cleantech Cluster, Päijät-Häme, Finland
The aim of this project was to strengthen the development work between
companies and development organisations specialising in recycling, materials and
energy efficiency, water management and soil decontamination. (EU contribution:
€1.5 million)
Berlin Adlershof – City of Science, Technology and Media, Berlin,
Germany
This project was the development of a campus (Adlershof) into a leading
Science Park improving the links between science, research and technology with
innovative business and efficient services. (EU contribution: €87.6
million)
Proof of Concept, North East of England, UK
The Proof of Concept Fund, an early-stage technology investment fund, is at
the heart of science and technology SME development investing at the very
earliest stages of business creation and growth. (EU contribution: €5.6
million)
Science Park Potsdam – Golm, Brandenburg,Germany
As a result of a regional strategy scientific and academic institutions have
settled at the Science Centre in Golm, this in turn has become one of the most
significant engines of innovation in the region. (EU contribution: €74.3
million)
LOFAR, Northern Components, The Northern Netherlands Provinces, The
Netherlands
The LOFAR project is aimed at developing and constructing a sensor network
for the collection and processing of real-time streaming data in support of a
very sensitive radio telescope for an array of geophysical sensors and in the
field of precision agriculture. (EU contribution: €10.8 million)
DIPLE Printing Technologies, Wales, UK
The main aim of DIPLE was to perform case study projects with partner
companies, develop best practice methodologies and innovative uses of printing
to create high quality value added products. These could then be used as the
basis for knowledge transfer. (EU contribution: £1.13 million or
€1.26 million)
Cenaero Recherches, Hainaut, Belgium
This project aimed to start up new a centre of excellence in aeronautical
research dedicated to advanced simulation and modelling for multi-physics
applications, virtual manufacturing, multi-scale material and structure
modelling, multidisciplinary optimization, and high performance computing. (EU
contribution: €4.12 million)
ISFOC, Castilla la Mancha, Spain
Focussing on field tests, standardization and know-how in a developing
market, the Institute for Concentration Photovoltaic Systems aims to assist,
through collaborative projects, companies and universities to adapt their supply
to the technological demand in the field of Concentration Photovoltaic. (EU
contribution: €5.6 million)
West Midlands Technology Network, West Midlands, UK 
The aim of WMTN was to make university expertise more accessible to companies
and to use that expertise in a practical way to make a strategic difference to
the region's productivity by increasing the competitiveness of regional
companies. (EU contribution: £9.9 million or €11 million)
REGENERGY, Interreg project, Lead partners Berlin and Brandenburg
Germany
This is a Europe-wide network of pioneering communities and regions working
on innovative organisational, regulatory, policy and financing solutions in the
area of heating and cooling. (EU contribution: €831 000)
SpaceInnovation SAAR, Saarland, Germany
This initiative organises the innovation process between the European space
community and non-space, high-tech, sectors in Saarland, providing a spin-in
approach that generates new and high quality collaborations. (EU contribution:
€79 826)
Lasers for Micromachining and Diagnostics, Lithuania
This project brought together four Lithuanian laser technology and photonic
enterprises for the purpose of developing top quality industrial lasers intended
for particularly subtle micromachining. (EU contribution: €1.09
million)
Centre of Excellence "Nanoscience and Nanotechnology", Central
Slovenia
This R&amp;D project on nano-electronic devices for nanotechnology has
combined research facilities at public research units with those in the business
sector, providing closer cooperation and better utilisation of research results
for economic development. (EU contribution: €829 369)
Ashfield Skills Centre, East Midlands, UK
This project delivered five discrete, but philosophically linked, learning
environments over the course of four years, delivering high quality vocation
courses to meet the skills shortages identified by local employers. (EU
contribution: £2.25 million or €2.5 million)
Corallia – The Hellenic Technology Clusters Initiative, Attica,
Greece
This project facilitates the advancement of industry-driven innovation
clusters in knowledge-intensive and exports-oriented technology segments where
there is capacity to build a worldwide competitive advantage and a sustainable
innovation ecosystem. Corallia has supported the emergence of the first cluster
in Greece in the area of Microelectronics and Embedded Systems. (EU
contribution: €3.29 million)
ESTIIC: Fostering competitiveness through Innovation and Information Society,
Interreg Project, lead partner Asturias, Spain
The aim of this interregional project has not only been to improve regional
cooperation in specific technological areas but to harness the knowledge
obtained through collaborative projects for use in the future. (EU contribution:
€3.1 million)
Category 2: Adaptation to or mitigation of climate
change
Photovoltaic Electricity Production – Ile de la Réunion,
France
This project involves photovoltaic electricity production from panels located
on three industrial buildings connected to one transformer, thereby increasing
the autonomy of the island's electricity production, adapting techniques in a
tropical environment and creating local employment. (EU contribution: €623
691)
The Northern Maritime Corridor, Interreg project, lead partner Rogaland,
Norway
The overall aim and vision of this interregional project is that the Northern
Maritime Corridor should be a means of efficient, safe and sustainable
transportation, connecting costal areas and enhancing regional development in
the North Sea Region and the Northern Periphery Region. (EU contribution:
€5.3 million)
EnergyAgency.NRW, North Rhine-Westphalia,Germany
This service provider acts as a strategic platform with wide-ranging
competence in the energy domain, from funding of research, technical
development, demonstration and market launch to energy consultancy and
continuous vocational training. (EU contribution: €6.3 million)
Category 3: Radio or television spot or programme that
highlights the contribution of Cohesion Policy
"The EU Funds (The Dog)" from the Czech Republic
"Do you know about ... ESPA?" and "Now, you know about ...ESPA" from
Greece
"It's good to be proud" from Hungary
"The European Union and the Province Zuid-Holland" from The
Netherlands
"National Cohesion Strategy Image Campaign" from Poland
For more information:
http://ec.europa.eu/inforegio/innovation/regiostars_en.htm
IP/09/262
Bryssel 13. helmikuuta 2009Eurooppalaisten koulujen luovuus ja
innovatiivisuus esillä eTwinning-verkkohankkeissaeTwinning on EU:n aloite, jolla rohkaistaan kouluja
yhteistyöhön internetin välityksellä. Palveluun on
rekisteröitynyt noin 50 000 käyttäjää ympäri
Eurooppaa, ja yhä useammat eurooppalaiset opettajat ovat osoittaneet,
että opetuksen ja oppimisen kehittämiseen ja uudistamiseen löytyy
uusia keinoja. Tämänvuotinen eTwinning-konferenssi pidetään
Prahassa 13.–15. helmikuuta, ja Euroopan komissio myöntää
siellä palkinnot kymmenelle erinomaiselle
eTwinning-hankkeelle.
eTwinning on
tärkeä osa Euroopan komission elinikäisen oppimisen ohjelmaa, ja
se tarjoaa eurooppalaisille kouluille mahdollisuuden pitää
yhteyttä, jakaa ideoita ja toteuttaa yhteistyössä
tehtäviä hankkeita verkossa. Yhteydenpidon helpottamiseksi
verkkopohjaisessa eTwinning-hankkeessa hyödynnetään web 2.0
-työkaluja, minkä ansiosta eTwinningistä on muodostunut
todelliseen yhteistyöhön perustuva yhteisö, jossa opettajat
tuovat esiin luovia tapoja oman työskentelynsä kehittämiseksi.
Sen jälkeen, kun hanke käynnistettiin tammikuussa 2005,
eTwinning-palveluun on rekisteröitynyt opettajia 48 286 koulusta. He ovat
toteuttaneet 11 994 hanketta, joista kussakin on ollut mukana ainakin kaksi
koulua kahdesta eri maasta.
Tänä vuonna eTwinning-konferenssi pidetään Prahassa
13.–15. helmikuuta 2009. Tapahtumaan osallistuu yli 400 henkeä:
opettajia eri puolilta Eurooppaa, eTwinning-hankkeen keskustukipalvelun ja
kansallisten tukipalvelujen edustajia ja muita tärkeitä toimijoita
kouluopetuksen alalta. Konferenssin aiheena on ”Luovuus ja
eTwinning” ja puhujien joukossa ovat muun muassa komissaari Ján
Figel’, joka vastaa koulutus-, kulttuuri- ja nuorisoasioista, ja tri
Edward de Bono, joka on lateraalisen ajattelun asiantuntija ja Euroopan
luovuuden ja innovoinnin teemavuoden 2009 lähettiläs.
Konferenssin aattona komissaari Figel’ selvitti eTwinning-hankkeen
merkitystä vuonna 2009 seuraavasti: ”Vuosi 2009 on luovuuden ja
innovoinnin teemavuosi, joten on erityisen sopivaa, että juhlimme
eTwinning-hankkeen kasvavaa suosiota esimerkkinä luovasta kouluopetuksesta.
Opetuksessa on rohkaistava innovatiivisia lähestymistapoja eurooppalaisten
koulujärjestelmien laadun ja tehokkuuden kehittämiseksi ja nuorten
eurooppalaisten varustamiseksi tarpeellisin työkaluin tulevaisuuden
yhteiskuntaa ja taloutta varten.”
Konferenssin kohokohta on palkintojenjakotilaisuus, jossa palkinnot jaetaan
kymmenelle parhaalle eTwinning-hankkeelle lukuvuodelta 2007–2008. Hankkeet
on jaettu viiteen kategoriaan, joista kolme ensimmäistä on jaettu
iän (4-11, 12-15, 16-19) ja neljäs aihealueen mukaan (luonnontieteet
ja matematiikka). Viides kategoria on puheenjohtajamaa Ranskan rahoittama, ja se
perustuu ranskan kielen käyttöön.
Yli 500 hanketta arvioitiin niiden innovatiivisen luonteen,
opetussuunnitelmaan sulauttamisen, yhteistyön ja tieto- ja
viestintätekniikan luovan käytön sekä siirrettävyyden
perusteella.  Kymmenen finalistia ovat hankkeita, joiden toteuttamiseen on
osallistunut 40 koulua 21 maasta (Belgia, Bulgaria, Espanja, Irlanti, Islanti,
Italia, Kreikka, Kypros, Latvia, Liettua, Luxemburg, Malta, Portugali, Puola,
Ranska, Romania, Ruotsi, Slovakia, Tšekki, Unkari ja Yhdistynyt
kuningaskunta).
Neljän ensimmäisen kategorian voittajat saavat palkinnoksi matkan
eTwinning-leirille Kreikkaan huhtikuussa, ja ranskan kielen kategorian voittajat
saavat palkinnoksi ranskan kielen kesäkurssin Ranskassa. 
Lisätietoja: 
eTwinning-portaali: www.etwinning.netANNEX
Age Category 4-11
WINNER
Make a film and share IT with friends 2.0! 
Fredrik Olsson, Vindängen, Sweden
Tom Roche, Knockaclarig National School, Ireland
URL: http://blog.eun.org/film2/ 
Project description:
The basis for the project is the production, sharing and giving feedback on
media material. The pupils from the two schools collaborate to produce films,
which are used as a teaching tool when working with themes chosen from the
syllabus. The media material is published and discussed by the pupils on the
project blog.
The jury said:
Various ICT tools were included in the project in a purposeful way. The
project fits in an international curriculum and could work as a model for
various themes as well as for different school levels. The model of question-
and comment-based project development as a basis for progressive inquiry showed
the real pedagogical value of the project.
RUNNER-UP
μια στα&#947;όνα
ταξιδ&#949;ύ&#949;ι / A traveling
raindrop
Χρυσαν&#952;&#941;α
Πα&#960;ακ&#969;νσταντ&#943;νου,
Α' Δημοτικό
Λατσι&#974;ν, Cyprus
Zafiris Zaproudis, Δημοτικό
Σ&#967;ο&#955;&#949;&#943;ο
Δημητριτσ&#943;ου,
Greece
URL:  
http://www.schools.ac.cy/latsia-a-dim/etwinninghttp://primaryschdimitritsi.wordpress.comProject description:
For this project, the children of both schools collaborated in writing and
performing a puppet show about the travels of a raindrop, using their
imagination, their knowledge of computers and environmental issues related to
water, e.g., water use and river/marine pollution.
The jury said:
The panel thought that the basis of the project, an international theme, i.e,
water, incorporated with an intercultural theme, i.e., fairytales, was
innovative and appropriate. The partner choice is particularly appropriate since
both partners can approach the subject with similar questions. At the same time,
the project serves as good model for various other European countries. 
Age Category 12-15
WINNER 
No frontiers!
IES Las Aguas  (Spain) (Mª del Pilar Flores Fernández) 
Collège Martin Luther King (France)  (RUHLMANN Anne) 
URL:
http://matoumatheux.ac-rennes.fr/divers/twinning4/accueil.htmhttp://www.etwinning.net/en/pub/profile.cfm?pid=2556&amp;fuseaction=app.project
(TwinSpace)
Project description:
Using both mathematics and cultural elements of their own country (e.g.,
monuments, famous places, etc.), the pupils created mathematical puzzles and
challenges for their partners using tools such as Google maps.  Their idea was
to challenge the creativity of the pupils in designing the puzzles while at the
same time nurturing their mathematical skills. 
The jury said:
The project demonstrated a very creative an innovative approach to
implementing its objectives. The pupils showed real imagination in their
challenges, such as running an online Gymkhana.
RUNNER-UP 
MIND THE GAP
ES MENENDEZ Y PELAYO  (Spain) (Giselle Dubois) 
Publiczne Gimnazjum nr 7 im. Mikołaja Kopernika w Łodzi  (Poland)
(Magdalena Pakulska)  
URL:
http://barcelona_lodz.webs.comhttp://barcelonalodz.blogspot.comProject description:
This project focuses on the differences and similarities between the pupils
and their parents when they were teenagers. The pupils interviewed their parents
about their lives and experiences of when they were young covering subjects such
as friendships, relationships with their own parents, music, film and the
future.
The jury said:
A very well designed project that really managed to cross the generation
gap!
Age Category 16-19
WINNER 
The Pizza Business Across Europe
Madalena Relvão, Escola secundária de D. Duarte, Portugal
Livia Margittay, Barna Sipkay Secondary School of Commerce, Catering and
Tourism, Hungary
Alexandrina Liscan, Colegiul Tehnic Raluca Ripan, Romania
Teresa Costanza, IPSIA Trebisacce ("E. Aletti"), Italy
Rudolfs Zemesarajs, Rīgas Uzņēmējdarbības
koledža / Riga Business College, Latvia
Andrzej Pogorzelski, Zespół Szkół
Agroprzedsiębiorczości im. M. Rataja w Mieczysławowie, Poland
Diliana Tzvetkova, Vocational school for trade and catering, Bulgaria
Paula Antunes, Agrupamento de Escolas de S. Bernardo, Portugal
URL: 
www.pizzabusiness.altervista.orgwww.pizzacrosseuropetorneo.blogspot.comhttp://www.youtube.com/watch?v=cpy8YfgqYT4
(Pizza tournament)  
http://www.youtube.com/watch?v=hyXtcHTKIsk
(interview with a pizzeria owner)
Project description:
With this project the schools set out to investigate the pizza business
across Europe. The work consisted of two parts: in the first part, they outlined
the changing of people’s food habits and tastes for the last fifty years;
in the second part, they developed their own pizzeria business plans in order to
develop their business know-how. 
The jury said:
This project obviously made a significant impact on the participants and the
entire community. The pupils were involved in practical work and discussing the
real implementation of a novel idea. It's a fresh approach that works well with
this rather difficult age group.
RUNNER-UP 
Between the lines
Helen Karavanidou, 1 geniko lykeio elefsinas, Greece
Carmen Radulescu, Colegiul Economic "Ion Ghica" Targoviste, Romania
URL: http://draculabetweenthelines.blogspot.com/
Project description:
The aim of the project was to put together students from two different
countries and two different cultures. Starting from the well-known novel,
Dracula by Bram Stoker, the students practiced their English through
online conversations. They also used debate to establish a line between reality
and fiction, related to Stoker’s characters.
The final outcome is a blog containing all the work done by the members of
the book club.
 The jury said:
This project demonstrated outstanding pupil collaboration and interaction,
creative use of ICT tools while incorporating a full-scale study of the
topic
Maths &amp; Science Category
WINNER 
"Vesmír v škole, škola vo vesmíre" Ivana
Šoltésová, ZŠ Štefana Šmálika,
Tvrdošín, Slovakia
Jiří Sumbal, ZS Koprivnice, Alsova, Czech Republic
URL: http://vesmir-etwinning.blogspot.comProject description:
The pupils in both classes used ICT to exchange knowledge about the universe,
the solar system, planets, space bodies and interesting phenomena of outer space
and the cosmos. They created stories about a cosmonaut and learned more about
the unknown secrets of space and each other.
The jury said:
We could feel the excitement about being overnight at school and talking to
your partner doing the same, using video conferencing. This was a really
creative and truly collaborative project.
RUNNER-UP 
1, 2 Buckle my Shoe
Dorothy Ostacchini, Bowhouse Primary School, UK
George Glass, Cauldeen primary school, UK
Tricia Pitcher, Cliff Lane Primary School, UK
Marianne Schembri, Dun Guzepp Zerafa, Fgura Primary A school, Malta
Maria Piedad Avello, Escuela Infantil Gloria Fuertes, Spain
Anna Maria Campo, I Circolo Didattico "Leonardo da Vinci", Italy
Jūratė Stakeliūnienė, Kauno lopšelis-darželis
,,Giliukas", Lithuania
Mihaela Nita, Kindergarten 43, Sibiu, Romania
Fjola Thorvaldsdottir, Leikskolinn Furugrund, Iceland
Ewa Kurzak, Przedszkole PubL. Nr 5, Glogow, Poland
Patrizia Cau, Scuola dell'infanzia ex I.P.P.A.I., Italy
Fidelma Carroll, St Catherine's NS, Ireland
URL: 
http://twinmath.wikispaces.com/http://moodlepp5.webhost.pl/moodle/index.php?lang=en_utf8Project description:
In this activity-oriented project, children were encouraged to explore and
discover fascinating mathematical concepts in an exciting and interesting way.
They performed a series of hands-on mathematical activities, which they shared
between participants. Children invented and played games whilst learning to
follow rules. Maths became a seamless part of the children's play.
The jury said:
We can see a lot of activities with a great variety, not only by the teachers
but also by the young pupils.
Special Prize: French Category
WINNER
Mythes, légendes et contes de fées – moyens d’enrichir
le langage des jeunes et la connaissance de l’autre
Carmen Lozonschi, Grupul Scolar "Vasile Sav", Romania
Dagmar Prášilová, Gymnázium Lovosice, Czech Republic
Tomasz Perzyna, Niepubliczne Gimnazjum nr 9 im.Roberta Schumana, Poland
URL: http://www.vasilesav-comenius.ro/Project description:
In this project we aimed to stimulate the pupils’ interest in learning
one of the official European languages by working together on fairytales,
legends, myths and the cultural history of their partners.
The jury said:
We very much liked this project because it was an interesting way to learn
French as a foreign language for all involved partners. This eTwinning project
was the follow-up of a successful Comenius project. The project was well
integrated in the curriculum for French as a foreign language.
RUNNER-UP 
Je joue, tu joues, nous jouons
Caroline Sarfati, Ecole Plan d'Ariou, France
Claire McCannah  Balsall Common Primary School, UK
Giancola Pino, Ecole communale d'Arquennes, Belgium
Michelle Hermann, Ecole primaire Eich-Muehlenbach, Luxembourg
Debbie Rooms, GBS De Zeppelin, Belgium)
URL: 
http://www.ac-nice.fr/iennice3/plandariou/EUROPEhttp://my.twinspace.etwinning.net/jejoue_tujoues_nousjouons?l=enProject description:
This project started from the basis of a comparison of the games children
play in the school playground, during their breaks. From this starting point the
children learn about each other’s history and culture, while at the same
time getting to know each other and practicing their language skills.
The jury said:
We liked the project website which contains a lot of games (videos as well as
descriptions) collected by the partner countries. Partners communicated via
email (all collected in the TwinSpace), video conferencing and tried and
evaluated each other’s games. This eTwinning project has served as a basis
for a Comenius partnership project for some of the partners.
IP/09/266
Bryssel 16. helmikuuta 2009EU:n jäsenvaltiot siirtymässä
digitaalisiin televisiolähetyksiinEurooppa on johtava maanosa siirtymisessä
analogisista digitaalisiin televisiolähetyksiin. Euroopan komissio ajaa
koordinoitua lähestymistapaa taajuuksien vapauttamiseen ja tulevaan
käyttöön, sillä se haluaa varmistaa, että EU:n
kansalaiset voivat hyötyä digitaalitelevision eduista: muun muassa
vuorovaikutteisten tv-palvelujen (kuten teräväpiirtotelevisio ja
tilausvideo) määrä kasvaa ja niitä lähetetään
useampien jakelukanavien kautta (maanpäälliset, kaapeli-,
satelliitti-, internet- ja mobiili-tv-verkot). Jäsenvaltiot valmistautuvat
tähän lopettamalla taajuuksia ahmivia analogisia lähetyksiä
ja siirtymällä digitaalitekniikkaan. Kaiken kaikkiaan siirtyminen
analogisesta televisiosta digitaaliseen on Euroopassa hyvällä
mallilla. Kokonaan siirtyminen on saatu päätökseen viidessä
jäsenvaltiossa (Saksa, Suomi, Luxemburg, Ruotsi ja Alankomaat), ja vuoteen
2010 mennessä prosessin pitäisi olla jo pitkällä koko
EU:ssa. EU:n tavoitteena on analogisten tv-lähetysten loppuminen vuonna
2012, ja lähes kaikki jäsenvaltiot pystynevät siihen."Yhä useammat eurooppalaiset pääsevät nauttimaan
digitaalitelevision hyödyistä. Useat EU-jäsenvaltiot ovat
maailman kärkeä siirryttäessä maanpäällisistä
analogisista tv-lähetyksistä digitaalisiin,” totesi Viviane
Reding, EU:n televiestintä- ja mediakomissaari. ”Siirtymisprosessi
Euroopassa sujuu suunnitelmien mukaan ja on hyvässä vauhdissa
verrattuna muihin maihin eri puolilla maailmaa. Olen varma, että kahden
seuraavan vuoden aikana yhä useampi EU-maa liittyy jo digitalisoituneiden
maiden leiriin. Tämä vapauttaa huomattavan määrän
taajuuksia uusille tv- ja langattomille palveluille – kunhan Eurooppa
tekee oikeat päätökset nopeasti. Koordinoidut
päätökset taajuusylijäämän käytöstä
ovat avainasemassa Euroopan ripeän taloudellisen elpymisen kannalta."Digitaaliset lähetykset parantavat kuvan ja äänen laatua
sekä mobiilivastaanottoa. Niin ikään ne lisäävät
tv- ja radiokanavien määrää ja parantavat tietopalveluja
(kuten sähköisiä ohjelmaoppaita). Ne käyttävät
taajuuksia tehokkaammin, mikä vapauttaa kapasiteettia uuteen
käyttöön, kuten teräväpiirtotelevisiolle,
matkaviestintään tai langattomaan viestintään
syrjäseuduilla. Tämän uskotaan poikivan innovaatioita ja
kasvumahdollisuuksia televiestintä- ja media-alalle, mistä on
puolestaan hyötyä Euroopan ponnisteluille talouden
elvyttämiseksi. Komissio valmistelee yhteistä lähestymistapaa
digitaalilähetysten vapauttamien taajuuksien käyttöön.
Tarkoitus on maksimoida sisämarkkinoiden ja 500 miljoonan kansalaisen
hyödyt.
Maanpäälliset digitaaliset televisiolähetykset on jo otettu
käyttöön 21 jäsenvaltiossa (Alankomaat, Belgia, Bulgaria,
Espanja, Italia, Itävalta, Kreikka, Latvia, Liettua, Luxemburg, Malta,
Ranska, Ruotsi, Saksa, Slovenia, Suomi, Tanska, Tšekki, Unkari, Viro,
Yhdistynyt kuningaskunta) ja ne kattavat ainakin osan maasta. Viisi muuta
jäsenvaltiota (Irlanti, Kypros, Portugali, Puola, Slovakia) on ilmoittanut
aloittavansa digitaalilähetykset vuoteen 2010 mennessä. Romania ei ole
vielä ilmoittanut suunnitelmistaan.
Maanpäälliset analogiset tv-lähetykset on jo lopetettu
Alankomaissa, Belgiassa (Flanderissa), Luxemburgissa, Ruotsissa, Saksassa,
Suomessa ja suuressa osassa Itävaltaa. Lähetykset lopetetaan
viimeistään vuoden 2010 lopussa koko Itävallassa, Espanjassa,
Maltalla, Sloveniassa, Tanskassa ja Virossa. Vuoden 2010 lopun ja vuoden 2012
lopun välisenä aikana maanpäälliset analogiset
tv-lähetykset lopetetaan Belgiassa (Vallonia ja Brysselin alue),
Bulgariassa, Italiassa, Kreikassa, Kyproksella, Latviassa, Liettuassa,
Portugalissa, Ranskassa, Romaniassa, Slovakiassa, Tšekissä, Unkarissa
ja Yhdistyneessä kuningaskunnassa. Puolassa analogiset lähetykset
lopetetaan viimeistään vuonna 2015.RyhmäJäsenvaltiotA (siirtyminen saatu päätökseen)BE (Flanderi), DE, FI, LU, NL, SEB (siirtyminen viimeistään vuoden 2010 lopussa)AT, DK, EE, ES, MT, SIC (siirtyminen viimeistään vuoden 2012 lopussa)BE (Brysselin pääkaupunkialue), BG, CY, CZ, EL, FR,
HU, IT, LT, LV, PT, RO, SK, UKYhdysvallat on tarkentanut siirtymisajankohdakseen 12.6.2009. Japani
kaavailee siirtymistä heinäkuussa 2011, Etelä-Korea vuoden 2012
lopussa, Australia vuonna 2013, Intia ja Venäjä vuonna 2015. 
Euroopassa maanpäällisissä
digitaalitelevisiolähetyksissä käytetty teknologia on DVB-T.
Euroopan komissio kannustaa käyttämään DVB-perheen
standardeja EU:ssa ja maailmanlaajuisesti (IP/08/451).
Lisätietoja: 
Komissio julkaisee tietoa jäsenvaltioiden siirtymissuunnitelmista
osoitteessa:
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/current/broadcasting/switchover/national_plans/index_en.htmTiedonanto analogisista digitaalisiin lähetyksiin siirtymisen
nopeuttamisesta:
http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52005DC0204:EN:NOT
Taajuusylijäämää käsittelevä tiedonanto:
http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52007DC0700:FI:NOT
IP/09/272
Bryssel 17. helmikuuta 2009Ensimmäinen EU:n terveysalan
journalistipalkinto jaetaan osana EU potilaiden asialla
-kampanjaaEuroopan komissio käynnistää
tänään ensimmäisen EU:n terveysalan journalistikilpailun,
johon voi osallistua lehdistössä tai internetissä julkaistulla
artikkelilla. Arvostettu palkinto on tärkeä osa hiljattain
käynnistettyä EU potilaiden asialla -kampanjaa. Palkinnolla annetaan
tunnustusta laadukkaalle terveysalan tiedottamiselle ja tehdään
sitä tunnetuksi Euroopan laajuisesti. Tarkoituksena on virittää
ja vilkastuttaa keskustelua terveysasioista ja erityisesti EU potilaiden asialla
-kampanjaan liittyvistä aloitteista. 
”Palkinnolla tunnustetaan journalistien työn merkitys ja vastuu
EU:n terveyspolitiikkaa ja -toimia koskevassa tiedottamisessa kansalaisille.  EU
potilaiden asialla -kampanjan aloitteita ovat muun muassa potilasturvallisuus,
elintenluovutus ja elinsiirrot, syöpäsairaudet, antibioottien
käyttö ja potilaiden hoito ulkomailla. Ne koskevat meitä kaikkia
ja osoittavat, että komissio asettaa kansalaiset etusijalle. Toivon
tämän kilpailun virittävän keskustelua paikallisesti,
jäsenvaltioissa ja koko EU:n tasolla”, totesi terveysasioista
vastaava komission jäsen Androulla Vassiliou.
Kilpailuun voi osallistua artikkelilla, joka on julkaistu
lehdistössä tai internetissä 2. heinäkuuta 2008
(ensimmäinen EU potilaiden asialla  -aloite) ja 15. kesäkuuta 2009
välisenä aikana. Artikkelit ilmoitetaan kilpailuun
käyttämällä online-lomaketta, joka on EU potilaiden asialla
-sivustolla, kuten myös kilpailun säännöt.
Voittajan valinnassa käytetään kaksivaiheista menettelyä.
Ensiksi jokaisen jäsenvaltion palkintolautakunta nimeää maastaan
yhden ehdokkaan palkinnon saajaksi. Kansallisiin palkintolautakuntiin kuuluu
kaksi terveysalan asiantuntijaa ja kaksi journalistia, ja komission edustusto
toimii puheenjohtajana. Toisessa vaiheessa  EU-palkintolautakunta, jonka
puheenjohtaja on terveys- ja kuluttaja-asioiden pääosaston
pääjohtaja Robert Madelin, valitsee voittajan ja kaksi muuta
palkinnonsaajaa. Kansallisten ja EU:n palkintolautakuntien jäsenten nimet
julkaistaan EU potilaiden asialla  -sivustolla. 
Kaikki 27 finalistia kutsutaan Brysseliin syksyllä 2009 EU:n
terveysasioita käsittelevään mediaseminaariin ja arvovaltaiseen
palkinnonjakoseremoniaan, jota emännöi komissaari Vassiliou.
Ensimmäinen palkinto on 5 000 euroa, toinen palkinto 3 000 euroa
ja kolmas 2 000 euroa. 
Journalistikilpailu ja EU potilaiden asialla -kampanja rahoitetaan EU:n
toisesta terveysalan toimintaohjelmasta 2008–2013.
EU:n terveysalan kilpailusta on tarkoitus tulla vuosittainen tapahtuma, ja
mukaan otetaan jossain vaiheessa myös audiovisuaaliset viestimet.
Tämä riippuu ensimmäisen kilpailun onnistumisesta ja
kokemuksista.
Ohjeet artikkelin toimittamiseksi ja lisätietoja EU:n terveysalan
journalistipalkinnosta on EU potilaiden asialla -sivustolla: 
http://ec.europa.eu/health-eu/europe_for_patients/index_fi.htmEU:n toinen terveysalan toimintaohjelma 2008–2013:
http://ec.europa.eu/health/ph_programme/pgm2008_2013_en.htm
IP/09/275
Bryssel 18. helmikuuta 2009Komissio esittää Euroopan
turvapaikka-asioiden tukiviraston perustamistaKomissio hyväksyi tänään
ehdotuksen asetuksesta, jolla perustetaan Euroopan turvapaikka-asioiden
tukivirasto. Ehdotus liittyy maahanmuutto- ja turvapaikkasopimukseen, ja
myös Eurooppa-neuvosto on pyytänyt komissiolta tällaista
ehdotusta. Tarkoituksena on saada nopeasti aikaan toimintakykyinen virasto, joka
koordinoi ja vahvistaa jäsenvaltioiden yhteistyötä
turvapaikka-asioissa ja lähentää jäsenvaltioiden
käytänteitä toisiinsa. Myös EU:ssa sovellettavia
turvapaikkaoikeutta koskevia sääntöjä pyritään
lähentämään. 
Vapaus-, turvallisuus- ja oikeusasioista vastaava komissaari ja komission
varapuheenjohtaja Jacques Barrot totesi  komission työskentelevän
aktiivisesti saadakseen aikaan yhteisen eurooppalaisen
turvapaikkajärjestelmän. Hän korosti, että on hyvin
tärkeää lähentää niin jäsenvaltioiden
lainsäädäntöä kuin käytänteitäkin.
Barrot'n mukaan jäsenvaltioiden turvapaikka-asioista vastaavien
viranomaisten on saatava konkreettista tukea päivittäiseen
toimintaansa. ”Viraston yhteydessä toimivien tukiryhmien ansiosta
voidaan yhdessä löytää ratkaisu kiireellisiin tilanteisiin
esimerkiksi silloin, kun turvapaikanhakijoita saapuu yhtaikaa suuria
määriä”, Barrot totesi.
Turvapaikkaoikeuteen liittyvät nykykäytänteet osoittavat,
että jäsenvaltioiden välillä on suuria kansainvälisen
suojelun myöntämiseen liittyviä eroja. Esimerkiksi irakilaisella
on eräässä jäsenvaltiossa 71 prosentin mahdollisuus
saada suojelua, mutta eräässä toisessa vain 2 prosentin
mahdollisuus. Komission kesäkuussa 2008 hyväksymässä
turvapaikka-asioiden toimintasuunnitelmassa todetaan, että
turvapaikkaoikeutta koskevaa EU-lainsäädäntöä on
tarpeen täydentää ja muuttaa. Tämä työ on jo
meneillään, mutta sen lisäksi on vielä
tiivistettävä hallinnollista yhteistyötä
jäsenvaltioiden välillä erilaisten käytänteiden
lähentämiseksi. 
 Tukivirasto auttaa jäsenmaita yhtenäistämään ja
tasapuolistamaan turvapaikkapolitiikkaansa muun muassa tarjoamalla
mahdollisuuksia hyvien toimintatapojen/käytänteiden vertailuun,
järjestämällä EU-tason koulutusta ja parantamalla
mahdollisuuksia saada alkuperämaata koskevia luotettavia tietoja. Virasto
myös koordinoi kansallisista asiantuntijoista koostuvia tukiryhmiä,
joilta jäsenmaat voivat pyytää apua, jos niiden alueelle
kohdistuu suuria pakolaisvirtoja. Lisäksi se antaa tieteellistä ja
teknistä apua turvapaikkapolitiikan ja -lainsäädännön
kehittämisessä.
Tukivirasto toimii riippumattomana EU:n erillisvirastona. Sitä johtavaan
hallintoneuvostoon kuuluu edustajia komissiosta ja jäsenvaltioista. Virasto
toimii tiiviissä yhteistyössä jäsenvaltioiden
turvapaikka-asioista vastaavien viranomaisten sekä YK:n pakolaisasiain
päävaltuutetun kanssa. Kansalaisyhteiskunnan kanssa
käytävää keskustelua varten virastossa on neuvoa-antava
ryhmä. 
Jos komission ehdotus hyväksytään nopeasti, virasto voi
aloittaa toimintansa jo vuonna 2010. Valtioiden ja hallitusten
päämiehet päättävät, mihin EU:n jäsenvaltioon
sen päätoimipaikka sijoitetaan.
IP/09/276
Bryssel 18. helmikuuta 2009Kadonneiden lasten löytämiseksi
perustettu EU:n yhteinen numero 116000 toimii jo viidessä
maassaEuroopan
komissio varasi kaksi vuotta sitten puhelinnumeron 116000 numeroksi, johon voi
soittaa kadonneita lapsia koskevista havainnoista (IP/07/188).
Numeron on tarkoitus toimia koko EU:ssa, ja komissio onkin patistanut
jäsenvaltioita kiirehtimään numeron käyttöönottoa.
Viime vuonna 116000 oli toiminnassa vasta Unkarissa (IP/08/1129),
mutta komission toistuvien pyyntöjen jälkeen numero on nyt kaikissa
jäsenvaltioissa kadonneiden lasten jäljittämiseen liittyvien
palvelujen käytettävissä. Numero on jo varattu tietylle
palveluntarjoajalle yhdeksässä jäsenvaltiossa, kun viime vuonna
näin oli vain seitsemässä maassa. Täysin toiminnassa 116000
on viidessä maassa (Alankomaat, Kreikka, Portugali, Romania ja Unkari).
Piakkoin se saadaan toimintaan myös Belgiassa ja Slovakiassa. Komissio on
seurannut tilannetta tarkkaan ja kehottaa jälleen jäsenvaltioita
tukemaan ja opastamaan mahdollisia 116000-palveluntarjoajia, jotta numero
saataisiin sitä tarvitsevien käyttöön mahdollisimman pian
koko Euroopassa.
”Hyvää on, että kadonneiden lasten
hätänumero 116000 on nyt käytössä Alankomaissa,
Kreikassa, Portugalissa, Romaniassa ja Unkarissa. Olisin kuitenkin odottanut
myös muilta jäsenvaltioilta hieman ripeämpää toimintaa.
Kun kyseessä on lastemme turvallisuus, ei ole varaa
viivyttelyyn,” sanoi EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding.
”Pyydänkin jäsenvaltioita kantamaan vastuunsa ja tiedottamaan
mahdollisille palveluntarjoajille 116-alkuisten numeroiden saatavuudesta, jotta
erilaiset vihjepuhelimet saadaan nopeasti toimintaan koko EU:ssa.
Lakisääteisten velvoitteiden – joiden noudattamista tulen
tarkkaan valvomaan – lisäksi jäsenvaltiot ovat tässä
myös moraalisessa vastuussa Euroopan lapsille ja heidän
vanhemmilleen."
Kadonneiden lasten löytämiseksi perustettu 116000-numero on
tällä hetkellä toiminnassa viidessä EU-maassa
(Alankomaat, Kreikka, Portugali, Romania ja Unkari). Näissä maissa
numero on jo osoitettu tietyn palveluntarjoajan käyttöön.
Palveluntarjoajan on pystyttävä hoitamaan numeroon tulevat puhelut
valtakunnallisesti jokaisena viikonpäivänä vuorokauden
ympäri. Unkarissa 116000-numeroon on sen perustamisen jälkeen tullut
kuukausittain noin 40 000 puhelua, joista palvelusta vastaava Kék Vonal on pystynyt vastaamaan noin
kuuteen seitsemään tuhanteen.
Viime vuonna 116000 osoitti tarpeellisuutenssa kansainvälisessä
lapsikaappaustapauksessa. Belgiasta alkaneessa tapauksessa isä piilotteli
seitsemän-, kymmenen- ja neljätoistavuotiaita
tyttäriään yhdeksän ja puoli kuukautta hyvin huonoissa ja
vaarallisissa olosuhteissa. Belgian ja Portugalin 116000-palvelujen
pyynnöstä Portugalin RTP-TV-kanavalla lähetettiin syyskuussa 2008
iltauutisten aluksi vetoomus, jossa pyydettiin katsojia ilmoittamaan
näitä kadonneita lapsia koskevista havainnoistaan 116000-numeroon.
Muutaman minuutin kuluttua lähetyksen loppumisesta tapaus oli ratkaistu.Kun 116000 saadaan käyttöön koko Euroopassa, etsintöjen
toteuttaminen ja kansainvälinen yhteistyö helpottuu ja tehostuu.
Vihjepuhelimet pystyisivät koordinoidusti ratkaisemaan maiden rajat
ylittäviä lasten katoamistapauksia.
Myös kahden muun lokakuussa 2007 varatun numeron, eli
116111-numeron (lasten tukipuhelin) ja 116123-numeron
(henkistä tukea tarjoava palvelu) käyttöönotto edistyy
hyvää vauhtia. 
Esimerkiksi 116111 on myönnetty palveluntarjoajille
kuudessatoista (viime vuonna kymmenessä) jäsenvaltiossa
(Alankomaat, Bulgaria, Irlanti, Kreikka, Latvia, Portugali, Puola, Romania,
Ruotsi, Saksa, Slovakia, Suomi, Tanska, Tšekki, Unkari ja Viro).
Myöntämisprosessi on parhaillaan meneillään Espanjassa ja
Kyproksella. Vielä viime vuonna 116111 oli täysin toiminnassa
vasta Unkarissa, mutta nyt se toimii jo yhdeksässä
jäsenvaltiossa (Portugali, Puola, Romania, Saksa, Slovakia, Tanska,
Tšekki, Unkari ja Viro) ja pian viidessä muussakin maassa (Irlanti,
Kreikka, Latvia, Ruotsi ja Suomi). 
Henkisen tuen numero 116123 on myönnetty palveluntarjoajille
seitsemässä jäsenvaltiossa (Alankomaat, Irlanti,
Itävalta, Ruotsi, Saksa, Slovenia ja Suomi). Myöntämisprosessi on
meneillään Kyproksella. Toiminnassa 116123 on Itävallassa ja pian
kolmessa muussa maassa (Ruotsi, Saksa ja Slovenia).
Viime
heinäkuussa laaditun komission raportin mukaan jäsenvaltiot olivat
siihen mennessä varsin heikosti tiedottaneet potentiaalisille
palveluntarjoajille 116-numeroista, ja komissio kehottikin jäsenvaltioita
ryhdistäytymään asiassa (IP/08/1129).
Jäsenvaltiot voivat edistää asiaa erityisesti opastamalla
mahdollisia palveluntarjoajia – joille televiestintäasiat ovat usein
vieraita –, miten numeron saa varattua omaan
käyttöönsä. Lisäksi ne voivat nimetä asiassa yhden
keskitetyn yhteyspisteen esimerkiksi ministeriössä tai alan
kansallisessa sääntelyelimessä. 
Taustaa
Euroopan
komissio ehdotti heinäkuussa 2006 yhteisten puhelinnumerojen varaamista
kadonneista lapsista ilmoittamista (116000) ja lasten tukipalvelua varten
(116111). Tämä oli jatkoa lasten oikeuksia koskevalle EU:n
strategialle (IP/06/927).
Helmikuun 15. päivänä 2007 komissio päätti varata
numeron 116 000 (IP/07/188)
ja lokakuun 30. päivänä 2007 numeron 116111 näihin
käyttötarkoituksiin kaikissa jäsenvaltioissa.
Päätös velvoittaa EU-maat asettamaan 116-alkuiset numerot
julkisesti saataville, mutta ei velvoita niitä osoittamaan numeroiden
käyttöoikeuksia palveluntarjoajalle tai varmistamaan palvelujen
ylläpitämistä. 
Lisätietoa 116-numeroista: 
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/current/pan_european/index_en.htm
IP/09/297
Bryssel 19. helmikuuta 2009Sisämarkkinoiden tulostaulu /
SOLVIT-järjestelmän ja kansalaisten neuvontapalvelun vuosiraportit:
Jäsenvaltioissa korkea täytäntöönpanoaste, mutta
lisätoimia tarvitaan sääntöjen käytännön
soveltamisessaEuroopan komission tuorein sisämarkkinoiden
tulostaulu osoittaa, että jäsenvaltiot saattavat edelleen
ripeästi sisämarkkinasääntöjä osaksi kansallista
lainsäädäntöään.
Sisämarkkinadirektiiveistä, joiden täytäntöönpanon
määräaika on mennyt umpeen, keskimäärin vain
1,0 prosenttia on jäänyt sisällyttämättä
kansalliseen lainsäädäntöön. Tämä merkitsee
sitä, että useimmat jäsenvaltiot ovat uuden 1,0 prosentin
tavoitteen vauhdissa. Tavoitteen on saavuttanut 17 jäsenvaltiota, ja Tanska
ja Malta jakavat parhaan tuloksen. Yhteensä 14 jäsenvaltiota on
sivunnut kaikkien aikojen parasta tulostaan tai parantanut sitä.
Tämä ei ole kuitenkaan koko totuus. Tulostaulussa esitetään
saavutettu taloudellisen yhdentymisen aste – joka osoittaa, että
yhdentymisen varaa on vielä huomattavasti, jos ja kun jäljellä
olevia esteitä poistetaan – ja analysoidaan sitä, kuinka hyvin
jäsenvaltiot soveltavat sisämarkkinasääntöjä
käytännössä. Tältä osin tilanne
näyttää huonommalta: tilastojen mukaan virheellisen soveltamisen
tapausten määrä on noussut keskimäärin 49:een
jäsenvaltiota kohti ja tapausten ratkaiseminen kestää aivan liian
kauan. Kansalaiset ja yritykset kääntyvät
sisämarkkinaongelmissaan yhä useammin EU:n ongelmanratkaisu- ja
neuvontapalvelujen puoleen virallisten valitusmenettelyjen asemesta.
Tämä käy ilmi SOLVIT-ongelmanratkaisujärjestelmän ja
EU:n kansalaisten neuvontapalvelun vuosiraporteista.
Kolme raporttia – tulostaulu, SOLVIT ja kansalaisten neuvontapalvelu
– julkaistaan nyt pakettina, joka osoittaa, kuinka tiiviisti
lainsäädännön täytäntöönpano ja
sisämarkkinoiden ongelmien käytännön ratkaisu liittyvät
toisiinsa.
Sisämarkkinadirektiivien täytäntöönpano1,0 prosentin keskimääräinen
täytäntöönpanovaje – se osuus
sisämarkkinadirektiiveistä, jota ei ole saatettu osaksi kansallista
lainsäädäntöä määräaikaan mennessä
– sivuaa jälleen uutta vajetavoitetta, joka oli määrä
saavuttaa vuoteen 2009 mennessä. Tämä tarkoittaa kuitenkin
edelleen sitä, että 92:ta sisämarkkinadirektiiviä ei
ole sisällytetty kansalliseen lainsäädäntöön
ajoissa. Näistä 92:sta direktiivistä 22 on sellaisia,
joiden määräaika umpeutui jo yli 2 vuotta sitten.
14 jäsenvaltiota ylsi kaikkien aikojen parhaaseen tulokseensa tai
sivusi sitä: Suomi, Alankomaat, Irlanti, Itävalta, Latvia, Malta,
Portugali, Ranska, Romania, Slovakia, Slovenia, Tanska, Tšekki ja
Unkari.
Tanska ja Malta (0,3 %) jakavat ykkössijan ja
niillä on jäljellä vain 5 direktiiviä, joita ei ole
siirretty kansalliseen lainsäädäntöön.
Tšekki on tehnyt näyttävintä jälkeä
kuromalla vajettaan 1,1 prosentilla 1,4 prosenttiin.
Toisaalta Kreikka, Kypros, Luxemburg, Portugali ja
Puola eivät yltäneet 1,5 prosentin tavoitteeseen. 
Luxemburgin ja Puolan täytäntöönpanovaje on kaksi
kertaa suurempi kuin EU:n keskimääräinen
täytäntöönpanovaje.
RikkomistapauksetItalialla ja Espanjalla on eniten avoimia rikkomistapauksia.
Italia kuitenkin vähensi eniten avointen tapausten
määrää (15), perässään Ranska (9),
Espanja ja Malta (5). Belgian ja Slovakian osalta on
puolestaan käynnistetty uusia tapauksia (14 ja 11).
Viidestä hitaimmasta täytäntöönpanijasta (Kypros,
Kreikka, Portugali, Puola ja Luxemburg) kolmessa (Kreikka, Portugali,
Puola) rikkomistapausten määrä kasvoi niin ikään.
Tulostaulun uusi taloudellista yhdentymistä
sisämarkkinoilla käsittelevä osio osoittaa, että
laajentumista voidaan pitää keskeisenä veturina
sisämarkkinoiden taloudelliselle yhdentymiselle, sillä useimmat
EU-10-jäsenvaltioista ovat erittäin avoimia tuonnille ja suorille
investoinneille muista jäsenvaltioista. Kaikissa jäsenvaltioissa EU:n
sisäinen tavarakauppa on paljon kehittyneempi (16,9 % BKT:stä
vuonna 2007) kuin EU:n sisäinen palvelukauppa (5 % BKT:sta), eli
yhdentymiselle on vielä huomattavasti kasvupotentiaalia.
SOLVIT ja kansalaisten neuvontapalvelu jatkavat tuhansien eurooppalaisten
auttamista
Vuonna 2008 SOLVIT-tapausten määrä kasvoi edelleen 22 %
eli 1 000 tapaukseen, ja onnistumisprosentti pysyi korkeana (83 %).
Tapausten ratkaisu kesti keskimäärin vain kaksi kuukautta. Arvioiden
mukaan kansalaisten ja yritysten ongelmien ratkaisu
SOLVIT-järjestelmässä säästi 32,6 miljoonaa euroa
vuonna 2008 (arvioitu soveltaen 25 % kaikista ratkaistuista tapauksista ja
perustuen kustannuksiin, joita ratkaisematta jääminen
aiheuttaisi.)
Kansalaisten neuvontapalvelu, joka tarjoaa kansalaisille ilmaista
oikeudellista neuvontaa ja ohjausta muihin avunlähteisiin, vastasi vuonna
2008 noin 11 000 tiedusteluun, joista valtaosaan (yli 90 %) vastattiin
kolmen arkipäivän kuluessa. 
Kansalaisten neuvontapalvelun ja SOLVIT-tapausten analysointi antaa
hyvän kuvan kansalaisten ja yritysten kokemista ongelmista ja auttaa
yksilöimään asioita, joita on vielä ratkaistava
sisämarkkinoiden toiminnan parantamiseksi.
Vuonna 2008 kumpikin palvelu sai paljon tiedusteluja, jotka koskivat
sosiaaliturvaa, ammattipätevyyttä ja ihmisten vapaata liikkumista. On
myös huomattava, että tiettyjen
sisämarkkinasääntöjen viivästynyt
täytäntöönpano tai tehoton soveltaminen
lisäävät näihin palveluihin tulevien tapausten
määrää esimerkiksi oleskeluoikeuksien ja
ammattipätevyyden alalla.
Lisätietoja:
Internal Market Scoreboard: http://ec.europa.eu/internal_market/score/index_en.htm
"How is Internal Market integration performing?  Trade and Foreign Direct
Investment Indicators for monitoring the state of the economic integration":http://ec.europa.eu/internal_market/score/relateddocs/index_en.htm
SOLVIT report 2008: http://ec.europa.eu/solvit/
Citizens Signpost Service report 2008: http://ec.europa.eu/citizensrights/Annex 1
Internal Market Scoreboard 18: 
Transposition and application of Internal Market rules
(details)
Transposition 
EU-27 Member State transposition deficit, as at 10/11/2008 – 1611
directivesRanking113444489101010131315151718182021212324252627Member StateDKMTSIBGNLROSKLVHUDELTFIFRATIESEESEEUKITBECZCYELPTPLLUEUTransposition deficit (%)0.30.30.40.40.40.40.40.50.60.60.60.60.90.90.90.91.01.11.11.31.41.41.71.71.92.02.21.0Number of directives not transposed556777789101010141415151618182122222728303336Missing notifications to reach the 1.5% objective346912EU-27 Member State performance in meeting 0% target for Directives whose
transposition is over 2 years late, as at 10/11/2008Member StateBGDKDEEEIEITCYLVHUMTNLATSKFIESFRLTSIROELPTSEUKPLBECZLUNumber of directives not transposed0000000000000011111222234410Infringement cases
EU-27 Member State number of open infringement proceedings, as at
1/11/2008Member StateROCYBGSILTEEHULVDKLUSKFICZSEMTNLATIEUKPLPTBEFRDEELESITNumber of open infringement cases13142021222525272930333436394054555659657078859091103112Annex 2
Citizens Signpost Service – success stories
Consumer rights
Question: A British citizen residing in another EU country is
overcharged by the national telecom operator who failed to inform him that they
had changed the supplier, and asks about redress. 
Reply: He is informed of the relevant EU legislation, namely of
Council Directive 93/13 on unfair terms in contracts and his rights under this
legislation, and advised to consult the local European Consumer Centre and other
private consumer organisations in case the telecom operator does not consider
his complaint.
The citizen later wrote to express his satisfaction with the answer
provided by CSS: “Through your help we have been able to recover
429€ from our telecom operator”.
Travel rights for non-EU spouses
Question: A British citizen wants to travel to another EU country,
where she has a family house, with her non-EU husband but is encountering
difficulties in obtaining a visa for him. The authorities of the host country
charge an administration fee and insist that the husband provides proof of his
employment together with an invitation from both the citizen and her mother (who
is co-owner of the family house) to stay there. They are requested to fill in
forms even though it is clearly stated that particular questions need not be
answered by the spouses of EU citizens. The British citizen seeks for
advice.
Reply: She is informed that her husband should be granted a visa free
of charge and without undue formality by the national authorities. It should not
be necessary for him to provide proof of employment or an invitation, nor should
he have to pay an administration fee. The requirements of the national
authorities seem to go beyond the requirements of EU law. The citizen is advised
to contact the relevant authorities. 
The citizen wrote back to thank CSS for its advice, which allowed the
spouse of the British citizen to travel without undue formalities.
Social security
Question: A Polish citizen working in Austria for 12 years asks if he
can get Austrian family benefits even if his wife and four children live in
Poland, where she is registered with the unemployment office. 
Reply: He is informed that the European rules provide that, as a
resident in the territory of another Member State, he is subject to the same
obligations and enjoys the same benefits under the legislation of that State as
its nationals, and that he could claim the right to certain social security
benefits granted by Austrian social security scheme, even if his family members
lived in another Member State. 
The citizen wrote back saying that the CSS advice eventually enabled him
to get family benefits in Austria.
More information on Citizens Signpost Service: http://ec.europa.eu/citizensrights/
Annex 3
SELECTION OF SOLVIT SUCCESS STORIES IN 2008
FREE MOVEMENT OF PERSONS
Procuring a permanent work permit in Germany for a Czech citizen
A Czech citizen who had been working in Germany for more than one year
applied for a permanent work permit. However, the German authorities were
reluctant to issue a work permit that would be valid for more than one year.
SOLVIT pointed out that, under the Accession Treaty, the person was entitled to
a permanent work permit and convinced the authorities to issue the document.
Solved within 2 weeks.
SOCIAL SECURITY[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Italian citizen gets unjustified fee cancelled in FranceAn
Italian citizen worked for two months in France in Euro Disney. She needed
urgent medical assistance and was operated on in a public hospital. Afterwards
she was asked to pay EUR 12 494.46 for the assistance received, despite the
fact that this cost should have been covered by the insurance. Thanks to
SOLVIT's intervention, the error was corrected and the invoice was sent to the
insurance company. Solved within 5 weeks.British citizen receives his pension from Portugal
A British citizen worked in Portugal as a teacher for a couple of years and
each month contributed about 10% of his salary to the Portuguese Pension Scheme.
When he retired, he returned to the United Kingdom and applied for payment of
his pension. Having tried unsuccessfully for over four years to receive his
pension, he turned to a Member of the European Parliament for assistance. The
MEP contacted SOLVIT and, very quickly, the applicant not only received his
backdated pension but was also assured that his monthly pension would be paid on
a regular basis. 
Solved within 14 weeks.
Problems with birth allowance clarified in Belgium
A Belgian citizen living in Belgium had a husband who was living in
Luxembourg. Their child was born in Belgium and she received a birth allowance
from the Belgian authorities. After the birth, she went to live with her husband
in Luxembourg. As a result, the Belgian authorities claimed repayment of the
birth allowance, arguing that family benefits should be paid by Luxembourg.
However, Luxembourg did not want to pay either. SOLVIT made it clear that it was
up to the Belgian authorities to pay this birth allowance, since the baby had
been born in Belgium, and it convinced the Belgian authorities that they were
not entitled to claim the money back. 
Solved within 6 weeks.
Ensures unemployment benefits for Czech citizen returning from IrelandA Czech citizen, who worked in Ireland for more than one year, decided to
return to the Czech Republic. Before she left Ireland, she applied there for a
document setting out her entitlements to unemployment benefit. Five months after
her application, she turned to SOLVIT for help. The form was issued immediately
after SOLVIT's intervention. 
Solved within one week.
SOLVIT solves cross-border pension problem
A Hungarian citizen applied for a widow's pension from the German authorities
since her late husband had worked in Germany for most of his working life.
However, seven months after her application, she had still heard nothing from
the German authorities. SOLVIT discovered that the delay was due to the
provisions of an old German law that recognised pension rights to foreigners
only if they were living in Germany. SOLVIT intervened to point out that this
practice was not in line with EU law and with the principle of free movement of
workers. Following this intervention, the German competent authority recognised
the widow's pension rights. 
Solved within one week.
Greek citizen does not have to pay double social security
contributions
A Greek engineer, working as a self-employed person in Greece, expanded his
activities into Belgium. Since in Belgium he was also working as a self-employed
person, he presented the appropriate E101 forms to the Belgian authorities,
explaining that he was covered by the Greek social security scheme. However, as
he had registered himself and his family in a Belgian commune and had a Belgian
VAT number, the Belgian authorities considered him to be permanently resident in
Belgium and asked him to pay social security contributions for his past 4 years
of activity in Belgium, which amounted to EUR 22.000. Following the intervention
of SOLVIT Belgium, the Belgian authorities agreed to reconsider the case and
recognised Greece as the client's main place of residence. 
Solved within 13 weeks.
Swedish student registered with an Italian municipality
A Swedish citizen, currently studying in Italy, experienced some difficulties
in trying to register with the Italian municipality where she resided because it
did not accept her European Health Insurance Card as proof of her health
insurance cover in Sweden. The student was informed that she might be prevented
from completing her studies unless she obtained an Italian insurance. SOLVIT
contacted the municipality and cleared up the misunderstanding. The student had
been registered and did not have to take out complementary insurance as
initially demanded by the Italian authorities. 
Solved within 9 weeks.
SOLVIT helps Czech citizen obtain an E 104 form from Denmark
A Czech citizen worked in Denmark for six months. When he returned to the
Czech Republic, the Health Insurance Company informed him that he had to pay
health insurance contributions for the period of six months during which he had
been abroad, unless he could produce an E 104 form completed by the Danish
Authority. Although the Danish Authority provided the client with a document
showing the detailed tax records, this was not acceptable to the Czech Health
Insurance Company, which insisted on receiving the E 104 form. Thanks to SOLVIT
DK, the E 104 form was issued within a few days. 
Solved within 3 weeks.
SOLVIT helps an Estonian bus driver to get a good night’s
sleep
An Estonian bus driver, who had worked and lived in Finland for 5 years,
needed medical help for sleeping disorders related to his occupation. However,
although he was covered by Finnish health insurance, he was refused treatment in
the Finnish hospital on the argument that he was no longer under the Finnish
social security system. With the help of the Finnish SOLVIT centre, the problem
was cleared up and the client was able to receive the treatment to which he was
entitled. 
Solved within 11 weeks.
SOLVIT arranges payment of medical invoices sent to holidaymakers
In two separate instances, an Italian and an Austrian citizen were on holiday
in the Netherlands when they had to have urgent medical treatment. They showed
their European Health Insurance Cards and were treated. After returning home,
they received invoices from the Netherlands, and were expected to pay for the
medical service. Solvit contacted the hospitals and the invoices were redirected
to the national contact points, which ensured that payment was duly processed.Solved within 5 weeks.
REGULATED PROFESSIONS[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Hungarian diploma recognised in FranceA French citizen with a
Hungarian nursing diploma applied for recognition of her professional
qualifications in France so that she could take up employment. However, the
competent authority did not react within the six-month deadline laid down by EU
law. This delay was jeopardising her chances of accepting the job she had been
offered. Thanks to SOLVIT's intervention, the committee responsible for the
decision assessed her file and proceeded swiftly to fully recognise her
qualifications. Solved within 9 weeks.Qualifications of the Belgian teacher recognized in Portugal
A Belgian teacher with a diploma in Physical Education, Sports and Leisure
Activities, residing in Portugal, wanted the Portuguese authorities to recognize
his professional diploma. He had been trying to get an answer to his application
since 2001, but it was not until recently (7 years after his initial request!)
that the competent authority informed him that his application had been
rejected. SOLVIT Portugal persuaded the Portuguese competent authority to
reconsider his file and grant the professional recognition of his Belgian
diploma in accordance with EU law. 
Solved within 7 weeks.
SOLVIT helps Polish doctor in Spain
A Polish citizen applied for recognition of her medical qualifications in
Spain. Even though according to EU law the procedure for examining an
application must be completed as quickly as possible, and in any event within 3
months of the submission of a complete file, the citizen had been waiting over
four months for the recognition. Thanks to the intervention of SOLVIT, the
Spanish authorities eventually assessed the applicant's qualifications. 
Solved within 9 weeks.
British nurse obtains recognition of her qualifications in France
A fully qualified British nurse moved to France but was unable to obtain
recognition of her professional qualifications because her documentation
referred to a recently adopted EU law, which had not yet been implemented in
France. She was thus unable to support herself or to begin her new life in
France. Following SOLVIT's intervention, the French regional authority
acknowledged its obligation to accept applications under the new EU legislation
and the nurse's application was accepted immediately. 
Solved within 4 weeks.[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]SOLVIT makes sure Romanian physiotherapists can sit exam in
ItalyFive Romanian citizens wanted to have their physiotherapist
qualifications recognised in Italy. The Italian competent authority assessed
their files and asked them to choose a compensation measure, i.e. either a
training period or an exam. Although the citizens informed the authority of
their choice, the Ministry failed to organise the exam, thereby obliging the
citizens to wait. Thanks to SOLVIT's intervention, the Ministry agreed to
organise the exam. All five physiotherapists passed and had their qualifications
recognised. Solved within 4 weeks.SOLVIT helps Portuguese entrepreneurs to start a business in
Luxembourg
Three Portuguese citizens working in Luxembourg as employees of a company
dealing with construction and public works wanted to establish their own company
in Luxembourg. The Luxembourg authorities required them to present an official
document certifying their professional experience. After several unsuccessful
attempts to obtain the requisite document from the Portuguese authorities, they
decided to contact SOLVIT Portugal, who persuaded the relevant authority to
provide the papers. 
Solved within 2 weeks.
ACCESS TO EDUCATION
British 7-year-old able to access Bulgarian public school free of
charge
A British national migrated with her family to Bulgaria to start a business.
She applied for a place in a publicly funded school for her seven-year-old son
and was told that she had to pay a fee of EUR 800. Bulgarian children do not pay
school fees, and therefore the school’s actions were discriminatory under
EU rules. As a result of SOLVIT’s intervention, the Bulgarian authorities
changed their rules, and now all eligible children of EU nationals have free
access to compulsory education. 
Solved within 13 weeks.
VISAS
Romanian citizen can travel with her Indian husband to France
A Romanian citizen, married to an Indian citizen, both residing in Malta,
applied for a visa for the husband to travel to France, where he was to attend a
university MBA course. The French embassy informed them that the normal Schengen
visa procedure was applicable in this case and that it would take some time. As
the start of the academic year approached, and the need became urgent, they
decided to seek the help of SOLVIT. According to Community law, in such a case
the visa should be issued free of charge and by means of an accelerated
procedure. Following SOLVIT’s intervention, the visa was issued the
following day.
Solved within one week.
NON- DISCRIMINATION[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ][Image]The rights of a Swede in Austria to participate in championship
sportsA Swede living in Austria was prevented from playing his favourite
sport of curling. The Austrian Curling Federation rules stipulated that
non-Austrian players could only participate in the Austrian championships if
they had been living in Austria for the previous 18 months. Moreover, only one
non-Austrian player was allowed in each team. SOLVIT pointed out that these
rules were discriminatory and persuaded the federation to remove the quota for
foreigners from their regulations. Solved within 18
weeks.RESIDENCE RIGHTS
Brazilian spouse of a French citizen receives a residence card in
Ireland
A Brazilian citizen moved to Ireland with his French-Brazilian wife.  He
applied for a residence card as the spouse of an EU citizen. When he had
received no answer after more than six months, he turned to SOLVIT for help. 
SOLVIT quickly cleared up the problem - apparently the favourable decision has
already been issued, but had not reached the applicant. The authority concerned
was given the applicant's new address and sent him the decision again.Solved within 3 weeks.
Dutch citizen's husband obtains residence card in France
A Dutch citizen, who lived in France with her non-EU husband and their
children, was experiencing many problems in obtaining a residence card for the
husband. The file was lost several times and the prefecture in their town of
residence refused to apply EU law. SOLVIT contacted the prefecture and clarified
the situation; as a result, the prefecture recognized the complainant's right to
receive a residence card. 
Solved within 2 weeks.
Greek worker receives a residence card in Belgium
A Greek cross-border worker employed in Luxembourg, and living in Belgium,
tried to register in a Belgian municipality to obtain a 5-year residence card.
The Belgian authorities refused his request because he did not have a contract
with an employer based in Belgium. SOLVIT clarified the situation and explained
to the client which procedure he should follow. As a result, the client obtained
his residence card without any further problems. 
Solved within 9 weeks.
Norwegian citizen's husband can work in the United Kingdom
A Norwegian doctor and her American husband settled in the United Kingdom.
The husband, who was also a doctor, experienced delays in obtaining his
residence card in the United Kingdom and was not allowed to start working
without the document. SOLVIT Norway contacted SOLVIT United Kingdom, who managed
to persuade the competent authority to speed up the processing of the case.
After just a few days, the doctor obtained the necessary documents, and was able
to start work at the hospital. 
Solved within one week.
Finnish citizen obtains permanent residence rights in Luxembourg
A Finnish citizen who has legally resided in Luxembourg for more than ten
years encountered problems when he applied for permanent residence, to which he
was entitled under EU law. The Luxembourg authorities still required him to
prove sufficient financial resources by producing a contract of employment.
After SOLVIT's intervention, the competent authority acknowledged the
applicant's right to permanent residence without any further requirements. 
Solved within one week.
CAR REGISTRATION
SOLVIT helps British citizen to register a German car in Portugal
A British citizen with a car licensed under German plates had been waiting to
have her car registered in Portugal for almost a year and a half. This caused
her very serious inconvenience as she lived in a remote area and her car was her
only means of transport. The car was overdue for its yearly inspection and the
applicant was afraid that the situation would cause her even more problems with
the Portuguese authorities. SOLVIT helped her obtain the registration document
quickly. 
Solved within 2 weeks.
Solvit ensures refund of VAT on an imported vehicle 
A citizen moving from France to the Netherlands took his car with him. The
Dutch authorities considered the move of his car as an inter-community purchase,
and therefore required him to pay VAT, even though he had already, correctly,
paid the tax in France. Solvit managed to obtain a refund of the amount of EUR 2
343 of VAT that the applicant had paid in the Netherlands. The tax services had
argued that the car was newly imported to the Netherlands, but in fact it had
been purchased and registered in France when the complainant was still living
there. 
Solved within 10 weeks.
FREEDOM TO PROVIDE SERVICES
SOLVIT helps Portuguese company in France
A temporary work agency in Portugal assigned its workers to provide temporary
services in the construction sector in France. One of the workers was an Angolan
citizen, who had been resident in Portugal for 16 years, had a contract with the
Portuguese company and held a Portuguese resident's permit valid for 5 years.
The French labour inspectorate obliged the Angolan national to stop working
because of doubts concerning the Portuguese residence permit. This caused a
serious problem for the company which was losing a large amount of money every
day, because the Angolan employee was prevented from carrying out his duties.
After several clarifications, SOLVIT managed to convince the French authorities
that the Angolan employee of the Portuguese company should be allowed to
continue his temporary work in France. 
Solved within 2 weeks.
MARKET ACCESS FOR PRODUCTS[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ][Image]SOLVIT helps to give Polish houses a coat of Austrian paintAn
Austrian producer of varnish and paints was having difficulties marketing his
products in Poland. The Polish authorities insisted that the name of the Polish
distributor must appear on the label, as well as that of the manufacturer.
SOLVIT pointed out that, under EU rules, only one name was required on the
label: i.e. that of the manufacturer, importer or distributor. The Polish
authorities duly confirmed that the producer was not obliged to indicate the
contact details of the Polish distributor on the package. 
Solved within 17 weeks.SOLVIT clears the way for Czech products on the Slovak market
A Czech company importing goods from other EU Member States onto the Slovak
market was required to obtain additional certificates from Slovak laboratories,
even though the products had certificates from other appropriate EU testing
laboratories. SOLVIT managed to clarify the problem with the competent
authority, which gave an assurance that the current certificates are sufficient.Solved within 4 weeks.
IP/09/310
Bryssel 24. helmikuuta 2009Komissio joustavoittaa rakennerahastoja
rahoituskriisin vuoksiAluepolitiikasta vastaava komissaari Danuta
Hübner on ilmoittanut Euroopan komission päätöspaketista,
jonka tavoitteena on reagoida rahoitus- ja talouskriisiin ja lisätä
jäsenvaltioiden joustovaraa, kun ne käyttävät
rakennerahastoja. Muutoksilla annetaan EU-maille lisäaikaa
käyttää loppuun tukikauden 2000–2006
määrärahat ja varmistetaan, että jokainen saatavilla oleva
euro käytetään mahdollisimman tehokkaasti. 
Komissaari Hübner kommentoi seuraavasti päätöksiä
pidentää hankkeiden ja maksujen määräaikaa kuudella
kuukaudella 30. kesäkuuta 2009 saakka: ”Pyrimme kaikin tavoin
varmistamaan, että jokainen rakennerahastosta saatu euro
käytetään tehokkaasti. Mukautamme koheesiopolitiikkaa niin,
että se on uusien talouden realiteettien mukaista ja että
jäsenvaltiot voivat käyttää EU-investointeja kriisin
tehokkaaseen torjuntaan”. 
Neljän rakennerahaston määräaikaa pidennettiin
Jäsenvaltiot ovat komission esityksen johdosta pyytäneet
rahoitustukikelpoisuuskauden pidentämistä kauden 2000–2006
koheesiopolitiikan 555:sta ohjelmasta 385:lle, jos rahoitusta ei ole kokonaan
käytetty. Pidennetty määräaika koskee neljää
rakennerahastoa: Euroopan aluekehitysrahasto (EAKR), Euroopan sosiaalirahasto
(ESR), Euroopan maatalouden ohjaus- ja tukirahasto sekä kalatalouden
ohjauksen rahoitusväline (KOR).
Tämän joustavuuden ansiosta jäsenvaltiot ja alueet voivat
toteuttaa ja saattaa loppuun useampia käytännön hankkeita. 
Komissio kehottaa niitä keskittymään sellaisille aloille ja
sellaisiin toimiin, joilta on odotettavissa korkein tuotto, esimerkiksi
investoimaan energiatehokkuuteen vihreiden työpaikkojen luomiseksi ja
energian säästämiseksi tai tukemaan puhdasta tekniikkaa rakennus-
ja autoteollisuuden ja muiden vastaavien alojen edistämiseksi. 
Viisi kertaa enemmän joustavuutta
Komissio on myös ryhtynyt toimiin antaakseen jäsenvaltioille ja
alueille lisää joustoa rahoituksen suuntaamiseksi eri
painopistealueille. Tähän saakka hallintoviranomaisilla on ollut
kahden prosentin joustovara, jos ne ovat halunneet siirtää rahoitusta
kunkin koheesiopolitiikan toimenpideohjelman strategiset menoerät
määrittelevien niin kutsuttujen ensisijaisten toimintalinjojen
välillä. 
”Olemme nyt hyvin erilaisessa taloudellisessa tilanteessa kuin
olimme vuonna 2000, kun painopisteistä sovittiin.  Komissio tunnustaa,
että jäsenvaltiot ovat joutuneet poikkeuksellisiin olosuhteisiin, ja
se on päättänyt viisinkertaistaa painopisteitä koskevan
joustovaran kahdesta kymmeneen prosenttiin. Tämän avulla
jäsenvaltiot voivat kohdistaa jäljelle jääneen rahoituksen
sinne, missä sen vaikutus on suurin”, komissaari Hübner
sanoi.
Huomautus toimittajille
Komissio tutkii kaikki mahdollisuudet lisätä ja
kiihdyttää yhteisön investointeja sekä helpottaa
jäsenvaltioihin, eli rakennerahastojen lopullisille edunsaajille,
suunnattuja varojen siirtoja. Tätä varten on annettu lukuisia
lainsäädäntöehdotuksia ja muita kuin
lainsäädäntövälineitä, jotka koskevat
edeltävää ja nykyistä (2007–2013) ohjelmakautta, tai
niitä ollaan valmistelemassa (katso MEMO/08/740).
Ohjelmakaudella 2000–2006 jäsenvaltioille suunnattu
kokonaisrahoitus oli 257 miljardia euroa. Tähän mennessä on
maksatettu 225 miljardia, eli 87,5 % kokonaismäärästä.
Jäsenvaltiot voivat nyt suorittaa tämän kauden maksuja 30.
kesäkuuta 2009 asti. Koheesiorahaston kauden 2000–2006 maksujen
määräaika päättyy useimmissa tapauksissa vuoden 2010
lopussa.
http://ec.europa.eu/regional_policy/funds/recovery/
IP/09/317
Bryssel 25. helmikuuta 2009Talouskriisi ja työpaikat aiheina
komission ja työnantajien ja ammattiyhdistysten välisessä
tapaamisessaEuroopan komissio jatkoi
työskentelyään Euroopan talouden elvytyssuunnitelman
toteuttamiseksi tänään pidetyssä erityiskokouksessa EU:n
tasolla toimivien ammattiyhdistysten ja työnantajien edustajien kanssa.
Kokouksessa oltiin laajalti yksimielisiä siitä, että
sisämarkkinat ja elvytyssuunnitelma tarjoavat hyvän perustan kriisin
ratkaisemiselle ja työpaikkojen säilyttämiselle Euroopassa ja
että EU:n tason jatkotoimia tarvitaan.
Puheenjohtaja Barroson mukaan talouskriisistä selviäminen ja
työpaikkojen säilyttäminen edellyttävät
yhteistyötä. Hän totesi komission politiikan tavoitteena olevan
vähentää kriisin vaikutuksia reaalitalouteen ja
työllisyyteen, valmistella yrityksiä ja työvoimaa elpymiseen ja
auttaa kansalaisia löytämään työpaikkoja, joiden
tulevaisuus on turvattu. ”On selvää, että kriisi vaikuttaa
työllisyyteen. Laskusuuntauksen pysäyttäminen, työpaikkojen
katoamisen ja yritysten sulkemisen minimointi ja Euroopan palauttaminen kasvun
ja työllisyyden tielle edellyttävät kumppanuutta. Olen iloinen
mahdollisuudesta keskustella työmarkkinaosapuolten kanssa siitä, mihin
toimet olisi syytä kohdentaa jotta ne olisivat tehokkaita ja siitä,
miten voimme yhdessä saada tuloksia aikaan.”
Tämänpäiväisessä kokouksessa olivat edustettuina
komissio ja eurooppalaiset työmarkkinaosapuolet (Euroopan ammatillinen
yhteisjärjestö EAY, EU:n työnantajien järjestö Business
Europe, Julkisten työnantajien ja julkisten yritysten eurooppalainen keskus
CEEP sekä Käsiteollisuuden ja pienten ja keskisuurten yritysten
eurooppalainen liitto UEAPME). Osapuolet olivat yhtä mieltä
siitä, että EU:n ja sen sisämarkkinoiden sosiaaliset ja
taloudelliset saavutukset on turvattava ja niitä on kehitettävä
edelleen yhteisin toimin, sillä kyse on Euroopan hyvinvoinnin, kasvun ja
työllisyyden perustasta.
Eurooppalaiset työmarkkinaosapuolet olivat tyytyväisiä
Euroopan talouden elvytyssuunnitelmaan hyvänä lähtökohtana.
Ne myös ilmaisivat selkeästi olevansa valmiita
työskentelemään sen toteuttamiseksi
käytännössä ja huolehtimaan tavoitteen saavuttamisen
edellyttämistä toimenpiteistä.
Komission ehdottamassa ja Eurooppa-neuvoston joulukuussa
hyväksymässä Euroopan talouden elvytyssuunnitelmassa
esitetään lukuisia toimenpiteitä, joilla on tarkoitus
säilyttää olemassa olevat työpaikat ja luoda uusia sekä
maksimoida Euroopan talouden mahdollisuudet selvitä laman yli.
Monilla elvytyssuunnitelman keskeisistä osista on suora vaikutus
työntekijöihin. Yksi näistä on koulutus, jolla ihmisiä
autetaan pysymään työelämässä ja
löytämään uusia työpaikkoja. EU:n rahoitusta on
saatavilla Euroopan sosiaalirahaston ja Euroopan globalisaatiorahaston kautta,
ja pk-yrityksille on tarjolla uusia rahoituslähteitä.
Työmarkkinaosapuolten edustajien kanssa käyty keskustelu koski
pääasiassa näiden tekemiä ehdotuksia toimenpiteiksi, joilla
edistetään kasvua ja työllisyyttä, pannaan joustava
työsuhdeturva täytäntöön ja autetaan yrityksiä ja
työntekijöitä selviämään lamasta, tuetaan
investointeja ja pidetään yllä ostovoimaa ja kysyntää,
noudatetaan työvoiman vapaan liikkuvuuden periaatetta ja
työehtosopimuksia ja varmistetaan yhtenäismarkkinoiden jatkuminen.
Komissio sisällyttää työmarkkinaosapuolten näkemykset
lausuntoihin, joita se esittää 1. maaliskuuta
järjestettävässä valtioiden ja hallitusten
päämiesten epävirallisessa kokouksessa, kevään
Eurooppa-neuvostossa sekä toukokuussa pidettävässä
työllisyyshuippukokouksessa. Komissio ja työmarkkinaosapuolet sopivat
tekevänsä tiivistä yhteistyötä ja etsivänsä
keinot, joilla työnantajat ja ammattiyhdistykset koko Euroopan unionissa
pystyvät osaltaan elvyttämään tuloksellisesti Euroopan
taloutta.
Kokoukseen osallistuneet työmarkkinaosapuolten edustajat: Business
Europe: Ernest-Antoine Seillière, puheenjohtaja; CEEP: Carl
Cederschiöld, puheenjohtaja; ETUC: John Monks, pääsihteeri;
UEAPME: Georg Toifl, puheenjohtaja.
IP/09/341
Bryssel 3. maaliskuuta 2009EU käynnisti kampanjan sukupuolten
välisen palkkaeron poistamiseksiEuroopan komissio on tänään
käynnistänyt EU:n laajuisen kampanjan, jonka tarkoituksena on auttaa
poistamaan sukupuolten välinen palkkaero. EU:n talouden piirissä
naiset ansaitsevat keskimäärin 17,4 prosenttia vähemmän kuin
miehet. Kansainvälisenä naisten päivänä, 8.
maaliskuuta, käynnistettävän kampanjan perusajatuksena on
yksinkertaisesti ”sama palkka samanarvoisesta
työstä”. Pyrkimyksenä on lisätä tietoisuutta
sukupuolten välisestä palkkaerosta, sen syistä ja sen
poistamiskeinoista.
EU:n tasa-arvoasioista vastaavan komission jäsenen Vladimir Špidlan
mukaan sukupuolten väliseen palkkaeroon on monia syitä, ja siihen
tarvitaan monia ratkaisuja. ”Palkkaeron poistaminen edellyttää
toimia kaikilla tasoilla sekä kaikkien osapuolten sitoutumista – niin
työnantajien ja ammattiliittojen kuin kansallisten viranomaisten ja
jokaisen kansalaisenkin. Kampanjamme auttaa ihmisiä tiedostamaan paremmin,
miksi naiset ansaitsevat Euroopassa edelleen niin paljon vähemmän kuin
miehet ja mitä me voimme tehdä asialle. Nykyisessä
taloustilanteessa naisten ja miesten tasa-arvo on entistäkin
tärkeämpää. Muutos voidaan saada aikaan ainoastaan ottamalla
käyttöön kaikki taidot.”
Sama palkka samasta työstä on yksi Euroopan unionin
perusperiaatteista. Se sisällytettiin Rooman sopimukseen vuonna 1957, ja
vuonna 1975 siitä säädettiin jo direktiivillä, joka
kieltää kaikenlaisen palkkasyrjinnän naisten ja miesten
välillä, kun on kyse samasta tai samanarvoisesta työstä.
Tämän tuloksena yksinkertaiset ja näkyvät suoran
syrjinnän tapaukset – palkkaero siitä huolimatta, että mies
ja nainen, joilla on samanlainen kokemus ja ammattitaito, tekevät
täsmälleen samaa työtä samoin tuloksin – ovat
vähentyneet suuresti EU:n ja kansallisen samapalkkaisuutta koskevan
lainsäädännön tehokkuuden ansiosta. Mutta mikä on
selityksenä EU:ssa edelleen olevaan 17,4 prosentin suuruiseen sukupuolten
väliseen palkkaeroon?
Naisten ja miesten välisellä palkkaerolla tarkoitetaan eroa naisten
ja miesten keskituntipalkassa ennen veroja koko talouden piirissä.
Palkkaero kertoo työmarkkinoilla vallitsevasta syrjinnästä ja
eriarvoisuudesta, jotka koskettavat pääosin naisia. Naisten työ
katsotaan yhä usein arvoltaan vähäisemmäksi kuin miesten
tekemä työ, ja naiset työskentelevät usein aloilla, joilla
palkat ovat keskimäärin alhaisemmat kuin miesvaltaisilla aloilla.
Esimerkiksi vallintamyymälöiden naispuoliset kassanhoitajat
ansaitsevat yleensä vähemmän kuin varastomiehet.
Palkkaero vähentää myös naisten elinaikaisia ansioita ja
eläkkeitä ja aiheuttaa näin köyhyyttä
myöhemmällä iällä. Iältään
vähintään 65-vuotiaista naisista 21 prosenttiin kohdistuu
köyhyysriski, kun miesten kohdalla sama osuus on 16 prosenttia.
Kampanjan tavoitteena on lisätä tietoisuutta palkkaerosta ja
siitä, miten se voidaan poistaa. Kampanjan kohteena ovat kansalaiset,
työnantajat ja työntekijät, ja sillä tuodaan esiin eri
puolilta Eurooppaa hyviä käytäntöjä palkkaeron
torjumiseksi. Lisäksi jaetaan kampanjaan liittyviä välineitä
työnantajille ja ammattiliitoille EU:n tasolla ja jäsenvaltioissa.
Kampanjaan sisältyy myös verkkosivusto, mainoksia eurooppalaisessa
lehdistössä sekä julistekampanja.
Kampanja on jatkoa komission vuonna 2007 antamaan palkkaeroa koskevaan
poliittiseen tiedonantoon, jossa analysoitiin eron syitä ja suunniteltiin
EU:n tason toimia. Tiedonannossa korostettiin, että on tarpeen
lisätä tietoisuutta palkkaerosta sekä keinoista sen poistamiseksi
toimimalla kaikilla tasoilla, ottamalla kaikki osapuolet mukaan ja
keskittymällä kaikkiin eron taustalla oleviin tekijöihin.
Vuotuinen tasa-arvokertomus
Komissio esittelee tänään myös vuoden 2009 kertomuksen
naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta. Siinä vahvistetaan,
että vaikka sukupuolten välisessä tasa-arvossa on jonkin verran
edistytty, useilla alueilla on edelleen huomattavia eroja. Naisten
työllisyysaste on viime vuosina noussut tasaisesti (naisten
työllisyysaste nyt 58,3 prosenttia ja miesten 72,5 prosenttia), mutta
naiset ovat edelleen miehiä useammin osapäivätöissä
(31,2 prosenttia naisista ja 7,7 prosenttia miehistä) ja naiset ovat
enemmistönä aloilla, joilla palkat ovat alhaisempia (yli 40 prosenttia
naisista työskentelee terveyden, koulutuksen tai julkishallinnon alalla
– kaksi kertaa miehiä enemmän). Kaikista uusista
yliopistotutkinnon suorittaneista naisia on kuitenkin 59 prosenttia.
Naisten ja miesten osallistuminen päätöksentekoon
Komission toimeksiannosta laadittu tuore asiantuntijaraportti vahvistaa,
että naiset ovat myös erittäin aliedustettuina talouden
päätöksenteossa ja Euroopan politiikassa. EU:n kaikkien 27
jäsenvaltion keskuspankin johdossa on mies. Naisten aliedustus
huipputasolla korostuu suuryrityksissä, sillä lähes 90 prosenttia
keskeisten yritysten (joista lasketaan kunkin maan ns. blue chip -indeksi)
hallitusten jäsenistä on miehiä. Tämä luku ei ole
juurikaan parantunut viime vuosina.
Kansallisten parlamenttien naisedustajien osuus on noussut noin puolella
viimeisen vuosikymmenen aikana: vuonna 1997 osuus oli 16 prosenttia ja vuonna
2008 se oli 24 prosenttia. Euroopan parlamentissa osuus on hieman tätä
suurempi (naisia 31 prosenttia). Jäsenvaltioiden hallituksissa miehiä
on keskimäärin kolme yhtä naista kohden (naisia 25 prosenttia,
miehiä 75 prosenttia).
MEMO/09/91
Lisätietoja:
Palkkaeron vastaisen kampanjan verkkosivut
http://ec.europa.eu/equalpay 
Vuoden 2009 kertomus naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=418&amp;langId=fi
Naiset Euroopan politiikassa – aika toimia
http://ec.europa.eu/employment_social/publications/booklets/equality/pdf/ke8109543_en.pdfSukupuolten välistä palkkaeroa sekä naisten ja miesten
osallistumista päätöksentekoon koskevia
videouutislähetyksiä
http://www.tvlink.org
IP/09/342
Bryssel 3. maaliskuuta 2009Komissio rahoittaa EU:n talouden toimijoiden
koalitiota taistelussa lasten hyväksikäyttöä esittävien
kuvien internetlevitystä vastaanEuroopan komissio myöntää
enintään 427 000 euroa lasten seksuaalista
hyväksikäyttöä esittävän
internetsisällön vastaisen EU:n talouden toimijoiden koalition
toimintaan, ilmoitti tänään Euroopan komission varapuheenjohtaja
Jacques Barrot, joka vastaa oikeus-, vapaus- ja
turvallisuusasioista.
Koalitiota, jota Euroopan komissio rahoittaa, johtaa Child Exploitation and
Online Protection (CEOP) Centre (lasten suojelemiseen seksuaaliselta
hyväksikäytöltä keskittynyt Yhdistyneen kuningaskunnan
poliisiorganisaatio). Koalitio on julkisen ja yksityisen sektorin muodostama
epävirallinen ryhmä, johon kuuluu poliisiviranomaisia, rahoitusalan
toimijoita, internetpalvelujen tarjoajia, valtiosta riippumattomia
järjestöjä ja muita kumppaneita, joiden tavoitteena on torjua
yhdessä lapsipornografiaa.
Uuden koalition perustajajäseniä ovat muun muassa MasterCard,
Microsoft, PayPal, VISA Europe ja Missing Children Europe
-kansalaisjärjestö. Koalition neuvoa-antavia jäseniä ovat
Allen and Overy ja ICMEC (International Centre for Missing and Exploited
Children). Lainvalvontaviranomaisia edustavia perustajäseniä ovat
esimerkiksi Europol ja Italian kansallinen posti- ja
televiestintäpoliisi.
Koalition toiminta käynnistyi tänään Yhdistyneen
kuningaskunnan lainvalvontaviranomaisen CEOP:n (Child Exploitation and Online
Protection Centre) päämajassa järjestetyllä
lehdistötilaisuudella, johon otti osaa myös varapuheenjohtaja Jacques
Barrot.
Komissio tarjoaa koalition toimintaan rahoitusta, jonka
enimmäismäärä on 427 000 euroa. Koalition
tavoitteena on edistää kaikkien niiden toimijoiden
yhteistyötä, joiden tehtävänä on torjua lasten
seksuaaliseen hyväksikäyttöön perustuvan
kuvasisällön kaupallinen levittäminen internetissä. Koalitio
auttaa tunnistamaan ja suojelemaan uhreja, paikantamaan ja
pidättämään rikollisia – sekä pedofiileja
että niitä, jotka hyötyvät taloudellisesti kuvien
myynnistä – ja ennen kaikkea takavarikoimaan tällaisesta
rikollisesta toiminnasta saadun tuoton. Toiminnan ansiosta lapsipornografian
ostaminen luottokortilla tai muiden sähköisten maksujärjestelmien
avulla estyy. Komissio aikoo antaa lähiaikoina myös ehdotuksen, jonka
tarkoituksena on ajantasaistaa ja vahvistaa lasten seksuaalisen
hyväksikäytön torjumisesta tehtyä neuvoston
puitepäätöstä.
Jacques Barrot painotti tämän aloitteen tärkeyttä ja
sanoi sitoutuvansa täysin toimiin, joiden tarkoituksena on varmistaa,
että lapsia suojellaan mahdollisimman hyvin kaikenlaisilta rikoksilta ja
hyväksikäytöltä. ”On totta, että internetin
nopea leviäminen on johtanut lasten seksuaalista
hyväksikäyttöä esittävien kuvien rikollisiin
markkinoihin. Koalitio auttaa tunnistamaan ja suojelemaan uhreja ja ennen
kaikkea takavarikoimaan tällaisesta rikollisesta toiminnasta saadun tuoton.
Jotta koalitio olisi täysin toimintakykyinen, se tarvitsee kuitenkin
lisää jäseniä, kuten jäsenvaltioita. Olen valmis
tukemaan niitä täysin tässä toiminnassa”, hän
totesi.
IP/09/343
Bryssel 3. maaliskuuta 2009Komissio haluaa vauhdittaa Euroopan
maaseutualueiden kehitystä laajakaistan avullaEU:ssa 30 prosentilla
maaseutuväestöstä ei ole käytettävissään
nopeita internetyhteyksiä. Komission mielestä on tarpeen panostaa
nopeiden yhteyksien tarjoamiseen tälle väestönosalle, jotta
laajakaista saataisiin tavoitteiden mukaisesti kaikkien eurooppalaisten
ulottuville vuoteen 2010 mennessä. Internetyhteyksien parantaminen on
tehokas keino nopeuttaa talouden elpymistä. Komissio esittelee
tänään, miten se haluaa edistää omien tukiohjelmiensa
avulla internetin ja internet-palvelujen käyttöä
maaseutualueilla, ja kehottaa EU:n jäsenvaltioita toimimaan samoin.
Hyvät internet-yhteydet vähentävät maatilojen ja erityisesti
pienten ja keskisuurten maaseutuyritysten eristyneisyyttä ja parantavat
niiden kilpailukykyä: internetin avulla yritykset voivat
päästä kansainvälisille markkinoille ja nopeuttaa ja
tehostaa liiketoimintaansa. Komissio on ehdottanut, että nopeiden
internet-yhteyksien levittämiseen Euroopan kaikille alueille
myönnettäisiin 1 miljardi euroa lisärahoitusta Euroopan
talouden elvytyssuunnitelman puitteissa. Ehdotus on parhaillaan Euroopan
parlamentin ja neuvoston käsiteltävänä.
Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaavan komissaarin
Mariann Fischer Boelin mukaan monet ovat nykyään valmiita
myöntämään, etteivät he enää tulisi toimeen
ilman tieto- ja viestintätekniikkaa työpaikoillaan tai edes
kodeissaan. ”Miksi maaseudun väestön olisi
kärsittävä tieto- ja viestintätekniikan puutteesta?”,
komissaari kysyy. ”Jos todella haluamme, että maaseutualueet
ovat vauraita ja elinvoimaisia, meidän on tehtävä enemmän
työtä sen hyväksi, että kaikki voivat
hyödyntää nykyaikaista tekniikkaa mahdollisimman
paljon.” 
Tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaavan komissaarin Viviane
Redingin mukaan  meidän on panostettava siihen, että
internet-tekniikat saadaan kaikkien eurooppalaisten ulottuville. Puolet
tuottavuuden kasvusta EU:ssa perustuu näihin tekniikoihin, eikä EU:n
jäsenvaltioilla ole komissaarin mukaan varaa jättää
maaseutualueita osattomiksi tekniikoiden tarjoamista mahdollisuuksista
varsinkaan nykyisen talouskriisin aikana. ”Laajakaista on
välttämätön väline erityisesti maaseudun pienille ja
keskisuurille yrityksille, jotka ovat riippuvaisia nopeista yhteyksistä
muuhun talouteen. Toivon, että neuvosto antaa selvän tukensa komission
pyrkimyksille varmistaa laajakaistan saanti kaikille eurooppalaisille, jotta
maaseudun yritykset eivät jäisi oman onnensa nojaan.”
Keskimäärin 93 prosentilla eurooppalaisista on mahdollisuus nopeaan
internet-liittymään. Maaseutualueilla vastaava luku on vain 70
prosenttia, ja eräissä maissa (kuten Kreikassa, Puolassa, Slovakiassa,
Bulgariassa ja Romaniassa) laajakaistapeitto on ainoastaan vajaat 50 prosenttia
tai vielä vähemmän koko maaseutuväestöstä. 
Tänään antamassaan tiedonannossa komissio kuvaa, mitä
etuja maaseutualueiden asukkaat ja yritykset, kuten maatilat ja
elintarviketuottajat, voisivat saada, jos maaseutualueilla olisi paremmat
mahdollisuudet käyttää tieto- ja viestintätekniikkaa. 
Esimerkiksi Ruotsissa 80 prosentilla maatiloista on internet-yhteys, ja
kolmasosa niistä käyttää sitä päivittäin
(kolmasosa lähettää myös EU-tukihakemuksensa internetin
välityksellä). Muilla alueilla, kuten Toscanassa (Italiassa), ja
Unkarissa vain neljäsosa viljelijöistä käyttää
internetiä päivittäin. Sen vuoksi niiden on vaikeampi suunnitella
tuotantoaan, markkinoida tuotteitaan, olla perillä
kansainvälisistä markkinahinnoista, seurata sääennusteita
tai tehdä yhteistyösopimuksia muiden markkinatoimijoiden kanssa.
Viljelijät eivät myöskään ole ainoita, jotka
jäävät paitsi internetin eduista: koko Euroopassa vain 22,5
prosenttia maaseutuväestöstä käyttää
sähköisiä viranomaispalveluja esimerkiksi veroilmoitusten
tekemiseen, kun vastaava luku kaupunkialueilla on 32,9 prosenttia.
Edellä esitetyistä syistä komissio kehottaa
jäsenvaltioita ja alueita (sekä paikallisviranomaisia) harkitsemaan
maaseudun kehittämisohjelmiensa muuttamista erityisesti vuoden 2010
väliarvioinnin yhteydessä, jotta kehittämisohjelmissa
kiinnitettäisiin riittävästi huomiota tieto- ja
viestintätekniikkaan ja internet-yhteyksiin.
Taustaa
EU pyrkii kaventamaan laajakaistan levinneisyyseroja kaupunki- ja
maaseutualueiden välillä maaseudun kehittämispolitiikan avulla,
joka on osa yhteistä maatalouspolitiikkaa. Jäsenvaltiot ja alueet
voivat käyttää EU-rahoitusta uuteen teknologiaan, jonka avulla ne
voivat nykyaikaista maatiloja, koulutusta ja ympäristönsuojelua,
perustaa uusia yrityksiä ja luoda peruspalveluja maaseutualueilla.
EU:n
koheesiopolitiikan varoista käytetään vuosina 2007–2013
noin 15 miljardia euroa tieto- ja viestintäteknisiin painopistealoihin,
kuten sähköisiin viranomaispalveluihin ja internet-infrastruktuuriin.
Osa varoista käytetään maaseutualueisiin.
Komissio ehdotti 28. tammikuuta 2009 Eurooppa-neuvoston joulukuussa 2008
tekemien päätelmien mukaisesti, että laajakaistainvestointeihin
varattaisiin 1 miljardi euroa lisärahoitusta komission ehdottaman Euroopan
talouden elvytyssuunnitelman puitteissa, jotta nopeat laajakaistayhteydet
saataisiin kaikkien eurooppalaisten ulottuville (MEMO/09/35).
Tänään antamansa tiedonannon ”Enemmän tieto- ja
viestintätekniikkaa maaseudulle” lisäksi komissio
järjestää laajakaistaa
käsittelevän EU-konferenssin Torinossa, Italiassa 2. ja 3. huhtikuuta
2009. Konferenssiin kokoontuu komission sekä kansallisten ja
paikallisviranomaisten ja muiden osapuolten edustajia keskustelemaan EU:n
lisääntyvistä laajakaistainvestoinneista, jotka tehdään
Euroopan talouden elvytyssuunnitelman puitteissa, sekä toimista, joiden
avulla maaseutualueiden laajakaistapeitto saadaan 100-prosenttiseksi.
Tänään annettu tiedonanto ”Enemmän tieto- ja
viestintätekniikkaa maaseudulle” on saatavissa seuraavasta
osoitteesta: 
http://ec.europa.eu/agriculture/rurdev/employment/ict/index_en.htm
MEMO/09/92
Annex
Broadband coverage of population, December 20072007UrbanSuburbanRuralTotalAT100%99%81%92%BE100%100%100%100%BGn.a.n.a.0%n.a.CY100%40%0%80%CZ98%85%75%85%DK100%100%100%100%EE90%0%73%85%FI99%98%91%96%FR99%99%97%99%DE99%95%88%96%GR100%85%50%86%HU98%94%80%91%IS100%0%79%92%IE100%99%73%89%IT100%91%82%94%LV98%80%65%87%LT99%97%68%88%LU100%100%100%100%MT99%Not relevantNot relevant99%NL99%99%99%99%NO98%96%94%96%PL86%45%43%64%PT99%96%86%95%ROn.a.n.a.0%n.a.SK94%84%39%74%SI99%95%86%92%ES93%90%88%91%SE99%99%90%98%UK100%100%96%100%EU 25+298%92%80%93%EU 27+2n.a.n.a.70%n.a.Data source: IDATE Study “Broadband Coverage in Europe
2008”
Data for urban, suburban areas and for the national average in Bulgaria
and Romania are not available. Rural coverage in these countries is 0 and this
allows the calculation of rural coverage for EU27 + 2.
% of total territory covered by fixed broadband, Dec
2007
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Note: No data for rural areas in Malta and Cyprus
Source: Rural development statistical report 2008, European
Commission
IP/09/344
Bryssel 3. maaliskuuta 2009Viisi suurta huipputeknologiayritystä
sitoutuu kasvattamaan naisten määrää tieto- ja
viestintäteknologia-alallaMaailmanlaajuisen
finanssikriisin vallitessa tieto- ja viestintäteknologia-alojen (TVT),
kuten televiestintä- ja internet-alojen, työpaikat ovat luotettavia
kasvun lähteitä ja niillä on keskeinen merkitys talouden
elpymisen kannalta. EU:n kilpailukyky on kuitenkin riippuvainen siitä,
kuinka se pystyy houkuttelemaan nais- ja miespuolisia ammattitaitoisia
työntekijöitä ja saamaan heidät pysymään EU:n
alueella varsinkin huipputeknologia-aloilla. Vaikka pätevien
insinöörien vajeen odotetaan EU:ssa kasvavan 300 000 henkeen
vuoteen 2010 mennessä, vähemmän kuin yksi viidestä
tietotekniikan ammattilaisesta on nainen. Euroopan komissio puuttui
tähän epäkohtaan vuonna 2007 kannustamalla televiestintä- ja
internet-yrityksiä saamaan naispuolisten TVT-osaajien määrän
kasvuun. Tämän tuloksena viisi suurta TVT-yritystä allekirjoitti
tänään naisia TVT-alalla koskevat
käytännesäännöt. Nämä yritykset sitoutuvat
lisäämään teknologia-alan työpaikkojen houkuttelevuutta
naisten parissa sekä edistämään ja
hyödyntämään entistä paremmin naisten tarjoamaa
potentiaalia TVT-alalla. 
”Käytännesääntöjen allekirjoittaminen on
ensimmäinen vaihe pyrkimyksissä tehdä huipputeknologian
työpaikoista tyttöjä houkuttelevia ja saada enemmän naisia
TVT-alalle. On hienoa, että näillä yrityksillä on rohkeutta
ja vakaa tahto sitoutua noudattamaan näitä
käytännesääntöjä, joilla TVT-alasta
tehdään houkuttelevampi naisille”, totesi EU:n
televiestintäkomissaari Viviane Reding.  ”TVT-ala on vasta
nyt havahtunut ongelman laajuuteen ja siihen, että on
tärkeää houkutella naisia alalle ja saada täytettyä
Euroopan TVT-alaa piinaava työntekijävaje. TVT-osaajien vaje on
tällä hetkellä Belgiassa 10 100, Puolassa 18 300,
Italiassa 2 800, Ranskassa 4 300, Espanjassa 41 800 ja
Saksassa jopa 87 800 henkeä. Kehotankin muita TVT-yrityksiä
noudattamaan esimerkkiä ja allekirjoittamaan naisia TVT-alalla koskevat
käytännesäännöt vuoden loppuun mennessä."
Tämänpäiväisessä
allekirjoitustilaisuudessa, johon komissaari Reding osallistui, seuraavat
yritykset allekirjoittivat naisia TVT-alalla koskevat
käytännesäännöt: ALCATEL-LUCENT, IMEC, ORANGE-FRANCE
TELECOM GROUP, MICROSOFT ja MOTOROLA. Käytännesäännöt
ovat tulosta alan edustajien kanssa käydyistä keskusteluista, jotka
komissaari Reding käynnisti kansainvälisenä naisten
päivänä viime vuonna (IP/08/392).
Käytännesäännöillä pyritään
houkuttelemaan naispuolisia opiskelijoita kouluissa ja yliopistoissa
huipputeknologia-aloille. 
Niiden avulla pyritään myös saamaan huipputeknologia-alalla jo
työskentelevät naiset pysymään alalla ja
edistämään heidän asemaansa seuraavien toimien avulla:perustetaan ”tyttöjen labroja” ja ”tyttöjen
tietokonekerhoja”, joissa tytöt voivat kehittää
itseluottamustaan TVT:n käytössä esimerkiksi verkkosivuja
luomalla, musiikkia miksaamalla tai verkkolehtiä suunnittelemalla;
menettelysääntöjen allekirjoittajista IMEC, Motorola, Orange ja
Microsoft järjestävät jo "tyttöjen teknologialabroja”
tai TVT-painotteisia kesäleirejä; tällaisia kerhoja toimii
myös Britanniassa ja Saksassa 
toteutetaan äitiyslomalla oleville suunnattuja
mentorointiohjelmia, joilla autetaan vanhempainvapaalla olevia naisia
pysymään mukana teknologian kehityksessä; esimerkiksi Motorola
tarjoaa tällaisia ohjelmia
annetaan käytännön apua perheen ja työn
yhteensovittamisessa; esimerkiksi IMEC tarjoaa jo mahdollisuuden joustavaan
työaikaan ja etätyöhön
perustetaan naisten TVT-foorumeja ja -verkostoja, jotka tarjoavat tukea
työnhaussa sekä neuvoja ja mentorointia; Alcatel Lucent tukee
huomattavan urapotentiaalin omaavien naisten nopeutettua urakehitystä;
myös Microsoft ja Motorola toteuttavat johtamiskoulutusohjelmia, jotka on
suunnattu naisille
asetetaan naispuolisten TVT-osaajien rekrytointia ja urakehitystä
koskevia tavoitteita kaikilla tasoilla ja seurataan näiden tavoitteiden
toteutumista; esimerkiksi käytännesäännöt
allekirjoittanut Orange edistää naisten rekrytointia
pitämällä työpaikan avoimena, kunnes hakijoiden joukossa on
vähintään yksi nainen.Euroopan komissio seuraa
tiiviisti käytännesääntöjen
täytäntöönpanoa ja arvioi tilannetta vuoden kuluttua.
”Tällaisia hyviä käytäntöjä on
täydennettävä vankoilla tavoitteilla. Yksi
käytännön keino tavoitteiden saavuttamiseksi on lisätä
naisten osuutta TVT-yritysten hallituksissa”, sanoi komissaari Reding.
”Nykyään vain 7 prosenttia 116 suurimman TVT-yrityksen
hallitusten jäsenistä on naisia. Asetetaan yhteiseksi
tavoitteeksemme kaksinkertaistaa tämä määrä vuoteen
2015 mennessä."
Taustaa: 
Komissaari
Reding käynnisti vuonna 2007 Shadowing-tutustuttamisaloitteen (IP/07/305),
jolla on tarkoitus lisätä tietoisuutta naisten tarjoamasta
potentiaalista TVT-alalla. Aloitteesta on tullut vuotuinen tapahtuma.
Tutustumispäivänään nuori nainen seuraa TVT-alalla
menestyneen naisen (insinöörin, johtajan tai poliitikon) tavallista
työpäivää, tapaa mies- ja naispuolisia TVT-asiantuntijoita
ja saa esimakua siitä, millaista olisi työskennellä TVT-alalla.
Shadowing-aloitteeseen osallistui vuonna 2008 yli 100 nuorta naista (IP/08/392).
Komissaari
Reding tapasi lokakuussa 2008 Deauvillessa Ranskassa järjestetyssä
naisten talous- ja yhteiskuntafoorumin kansainvälisessä kokouksessa
muita politiikan ja elinkeinoelämän naisjohtajia ja vaati
lisää naispuolisia TVT-osaajia (naispuolisia TVT-osaajia koskeva
englanninkielinen Cyberellas-taustatiedote MEMO/08/631).Tämänpäiväisen
naisia TVT-alalla koskevien käytännesääntöjen
allekirjoittamistilaisuuden ohessa järjestettiin Brysselissä
Cyberellas are IT! -konferenssi, jossa komissaari Reding esitti
videopätkän Lyonissa Ranskassa marraskuussa 2008 toteutetusta
Shadowing-tutustumispäivästä. Video ICT is wicked
toimitetaan eurooppalaisille kouluille ja se on katsottavissa internetissä:http://212.68.215.195/europa/shadowingday09.wmvLisätietoja
englanniksi seuraavalla verkkosivustolla: www.ec.europa.eu/itgirls.
IP/09/348
Bryssel 4. maaliskuuta 2009Euroopan unionin toiminnasta vuonna 2008 on
julkaistu yleiskertomusKomissio on julkaissut yleiskertomuksen Euroopan
unionin toiminnasta vuonna 2008. Kuluneiden 12 kuukauden aikana EU reagoi
nopeasti ja tehokkaasti kansainväliseen finanssikriisiin,
ilmastonmuutokseen ja moniin kansainvälisiin konflikteihin ja kuului usein
maailmanpolitiikan näkyvimpiin toimijoihin. Vuoden tärkein tapahtuma
oli joulukuussa kokoontuneessa Eurooppa-neuvostossa uudelleen käynnistetty
Lissabonin sopimuksen ratifiointi, joka oli hidastunut sopimuksen vastustajien
voitettua keväällä pidetyn Irlannin
kansanäänestyksen.
Vuoden 2008 yleiskertomuksen julkaisemisen yhteydessä puheenjohtaja
Barroso totesi menneen vuoden olevan osoitus siitä, että Euroopan
unionin toimielimet pystyvät edelleen 50 toimintavuoden jälkeen
reagoimaan nopeasti maailmanlaajuisiin haasteisiin. Tänä vuonna 10
vuotta täyttävä Euroopan talous- ja rahaliitto on myös
osoittanut, kuinka euro antaa suojaa maailmanlaajuisessa
finanssikriisissä.
Yleiskertomus kattaa Euroopan unionin toimielinten ja elinten koko toiminnan
ja sen tavoitteena on antaa yleiskuva tärkeimmistä tapahtumista ja
pääsuuntauksista EU:n toiminnassa vuonna 2008.
Vuosi 2008 oli täynnä merkittäviä haasteita, joihin
jäsenvaltiot ja toimielimet pyrkivät vastaamaan yhdessä. Euroopan
unioni otti ohjat käsiinsä toteuttaakseen kansainvälisen
rahoitusjärjestelmän kattavan uudistuksen. Euroopan unionissa
hyväksyttiin kiireellisiä toimenpiteitä, jotta kriisin vaikutusta
Euroopan talouksiin voitaisiin lieventää ja jotta eurooppalaisia
toimia maailmanlaajuiseen kriisiin vastaamiseksi voitaisiin koordinoida. EU:n
suunnitelma talouden elvyttämiseksi sisältää lyhyen
aikavälin toimia, joilla kysyntää pyritään
lisäämään ja joiden tarkoituksena on työpaikkojen
säilyttäminen ja luottamuksen palauttaminen. Suunnitelma
sisältää lisäksi nopeita, kohdennettuja ja väliaikaisia
finanssipoliittisia elvytystoimia, joihin on tarkoitus käyttää
200 miljardia euroa eli 1,5 prosenttia unionin bruttokansantuotteesta.
Vuonna 2008 toimielimet tekivät myös merkittäviä
sitoumuksia toiseen vuoden painopisteistä eli Euroopan energiapolitiikan
määrittelyyn, jossa haluttiin ottaa huomioon ilmastonmuutos.
Joulukuussa kokoontuneessa Eurooppa-neuvostossa päästiin sopimukseen
kunnianhimoisesta energiaa ja ilmastonmuutosta koskevasta toimenpidepaketista,
jonka tarkoituksena on antaa unionille keinot vähentää
kasvihuonekaasuja vähintään 20 prosenttia ja nostaa uusiutuvien
energianlähteiden osuus energiankulutuksesta 20 prosenttiin vuoteen 2020
mennessä.
Vuoden 2008 keskeisiä kysymyksiä oli myös Lissabonin
sopimuksen ratifiointiprosessi. Irlanti järjesti ainoana maana asiasta
12. kesäkuuta kansanäänestyksen, jossa sopimuksen
vastustajat saivat 53,4 prosenttia äänistä. Tilanteeseen
löydettiin kuitenkin ratkaisu: unioni selventää oikeudellisesti
sitovilla julistuksilla irlantilaisia erityisesti huolettavia sopimuksen osia.
Irlannissa pidetään vuoden 2009 aikana, ennen nykyisen komission
toimikauden päättymistä uusi kansanäänestys.
Ulkopolitiikalla oli suuri merkitys Euroopan unionin toiminnassa vuonna 2008.
Käsiteltyjä aiheita olivat mm. Välimeren unioni, itäinen
kumppanuus Itä-Euroopan maiden kanssa ja nk. Mustanmeren synergian
kehittäminen. Lisäksi unionille tärkeimmiksi kysymyksiksi
nousivat Georgian konfliktin ratkaisu ja energian toimitusvarmuus.
Yleiskertomuksen noin 250 sivulla esitellään saavutettua
edistystä toiminta-aloittain komission toimikautensa alussa
määrittelemissä neljässä strategisessa tavoitteessa,
jotka ovat  hyvinvointi, solidaarisuus, turvallisuus ja Eurooppa
maailmanlaajuisena kumppanina. Kolme muuta lukua käsittelevät
toimielinten ja elinten toimintaa, talousarviota ja rahoitustoimia sekä
yhteisön toiminnan yleistä poliittista ja taloudellista kehystä.
Viimeksi mainitussa luvussa korostetaan vuonna 2008 saavutettua edistystä
paremman sääntelyn sekä yritysten raskaiden hallinnollisten
kulujen vähentämisen tärkeillä aloilla. 
Euroopan unionin 22 virallisella kielellä julkaistu yleiskertomus on
saatavilla internetissä Europa-palvelimella seuraavassa osoitteessa: http://europa.eu/generalreport/fr/welcome.htm
Se on lähiaikoina saatavilla Euroopan unionin julkaisujen
myyntipisteistä.
IP/09/351
Bryssel 4. maaliskuuta 2009Komissio kehottaa EU:n johtajia torjumaan
yhdessä finanssikriisin vaikutuksia, kiirehtimään
rahoitusmarkkinoiden uudistamista ja osoittamaan globaalia johtajuutta
G20-ryhmässäEuroopan komissio kehottaa EU:n johtajia
nopeuttamaan koordinoituja toimia, joilla torjutaan talouden kriisiä.
Maaliskuun 19–20. päivänä kokoontuvalle
Eurooppa-neuvostolle osoitetussa tiedonannossa komissio tekee ehdotuksia, jotka
pohjautuvat käynnissä oleviin reaalitalouden ja työmarkkinoiden
mittaviin tukitoimiin. Komission tiedonannossa esitetään kattava
rahoitusjärjestelmän uudistus, joka perustuu Larosièren
raporttiin. Selkeä ja yhtenäinen sitoutuminen tämän
kunnianhimoisen uudistusohjelman toteuttamiseen antaa EU:lle mahdollisuuden olla
johtava globaali toimija Lontoossa 2. huhtikuuta 2009
järjestettävässä G20-maiden huippukokouksessa.
Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso totesi:
”Keväällä kokoontuvalla Eurooppa-neuvostolla on oltava
vahva viesti kansalaisille, yrityksille ja koko maailmalle. Tästä
kriisistä voidaan selviytyä. Eurooppa pystyy ratkaisemaan ongelmat
toimimalla yhtenäisesti ja määrätietoisesti. Yhdessä
laadittu elvytyssuunnitelma on toteutettava päättäväisesti
ja koordinoidusti. Yhtenäismarkkinoiden vahvuudet on
hyödynnettävä täysimääräisesti. Komissio
pyytää EU:n johtajia hyväksymään kattavan
toimintasuunnitelman. Kansalaisia on suojeltava työttömyydeltä
kaikin keinoin. Rahoitusmarkkinat on uudistettava Larosièren raportissa
esitetyllä tavalla. Euroopan on otettava johtava asema
näyttämällä esimerkkiä ja neuvottelemalla ennen
Lontoossa järjestettävää G20-maiden
huippukokousta.”
Pankkijärjestelmä
Komission tiedonannon alussa on yleiskatsaus syksyn 2008 jälkeen
toteutetuista toimenpiteistä, joilla estettiin Euroopan pankkisektorin
romahtaminen ja vältyttiin lukemattomilta konkursseilta ja
työpaikkojen menetyksiltä. Jäsenvaltioita kehotetaan toimimaan
nopeasti, jotta luottamus rahoitusmarkkinoiden toimintaan palautuu ja pankit
pystyvät myöntämään riittävästi luottoja.
Erityisesti on toteutettava toimet, joita komissio suosittaa 25. helmikuuta
2009 antamassaan tiedonannossa, jossa käsitellään ongelmallisten
omaisuuserien siirtämistä pois pankkien taseista.
Rahoitusalan sääntely ja valvonta
Komissio vahvistaa Larosièren ryhmän esittämät keskeiset
periaatteet ja kehottaa EU:n johtajia tekemään samoin. Komissio
kannattaa valvontajärjestelmää, jossa yhdistetään
selvästi tehostettu EU:n tason valvonta ja kansallisten
valvontaviranomaisten selkeä rooli. Komissio tukee Larosièren
ryhmän ehdotusta ennakkovaroitusjärjestelmästä, jota varten
perustetaan erillinen elin Euroopan keskuspankin alaisuuteen
pankkijärjestelmään liittyvien riskien tunnistamiseksi ja
käsittelemiseksi. Komissio tukee myös ryhmän suositusta
keskeisiksi sääntelystandardeiksi, joita sovelletaan koko EU:ssa. 
Komissio valmistelee parhaillaan huhtikuussa esitettäviä
aloitteita, jotka koskevat hedge-rahastoja, pääomasijoittamista ja
palkitsemisjärjestelmiä. Vaikutustenarvioinnin laatimisen jälkeen
komissio esittää kesäkuussa kokoontuvalle Eurooppa-neuvostolle
yksityiskohtaisen aikataulun jatkotoimille, jotka perustuvat Larosièren
raporttiin. Komissio tekee syksyllä ehdotukset uudesta
valvontakehyksestä ja muun muassa seuraavista aiheista: likviditeettiriski
ja liiallinen velkavivun käyttö; tallettajien ja vakuutuksenottajien
suojan parantaminen; väärinkäytöksistä
määrättävät tehokkaat seuraamukset. 
Reaalitalous
Tiedonannossa todetaan, että Euroopan talouden elvytyssuunnitelma on
tuottanut jo alkuvaiheessa hyviä tuloksia. Taloutta ovat elvyttäneet
EU:n tasolla ja kansallisin toimenpitein toteutettu julkinen tuki ja
automaattisten vakauttajien toiminta, joiden yhteisvaikutus on
vähintään 3,3 prosenttia suhteessa BKT:hen vuosina
2009-2010. Tiedonannon liitteenä on tiivistelmä 500 kansallisesta
toimenpiteestä, joiden todetaan noudattavan yleisesti ottaen periaatetta,
jonka mukaan elvytystoimien pitäisi olla oikea-aikaisia, hyvin
kohdennettuja ja tilapäisiä. 
Komissio kehottaa EU:n johtajia vahvistamaan jatkotoimille selkeät
periaatteet, jotka soveltuvat yhtenäismarkkinoille ja avoimeen
maailmankauppaan, perustuvat vähän
hiilidioksidipäästöjä tuottavaan talouteen ja mahdollistavat
mahdollisimman pian paluun kestävään julkiseen talouteen.
Komissio kehottaa jälleen jäsenvaltioita sopimaan kohdennetuista
viiden miljardin euron investoinneista energia- ja laajakaistayhteyksien
parantamiseen. 
Työllisyys
Komissio kehottaa jäsenvaltioita tehostamaan työttömyyden ja
sosiaalisen syrjäytymisen vähentämiseen
tähtääviä toimia. Vuonna 2010 työttömyysaste
saattaa nousta 10 prosenttiin ensimmäisen kerran 1990-luvun
jälkeen. Näillä toimilla voidaan myös
ylläpitää kysyntää ja estää työpaikkojen
katoaminen jatkossa. Toimien pitäisi myös olla kansallisten
elvytyssuunnitelmien keskeisiä osia. Komissio suosittaa, että
jäsenvaltiot muun muassa tukevat taloudellisesti tilapäisiä
osa-aikatyöjärjestelyjä, tarjoavat toimeentulotukea
työttömille, alentavat työnantajien välillisiä
työvoimakustannuksia ja lisäävät investointeja ammattitaidon
kehittämiseen ja uudelleenkoulutukseen. Komissio toivoo, että sen
ehdotus Euroopan sosiaalirahastosta suoritettavien ennakkomaksujen
välittömästä 1,8 miljardin euron lisäyksestä
hyväksytään nopeasti EU:n tasolla.
Komissio esittää myös toimintasuunnitelman Prahassa
toukokuussa järjestettävää Euroopan
työllisyyshuippukokousta varten. Kokouksessa on tarkoitus sopia
konkreettisista lisätoimista, joilla säilytetään
työpaikkoja ja luodaan niitä tulevaisuuden kannalta
tärkeillä toimialoilla. Huippukokouksen lähestyessä komissio
järjestää jäsenvaltioissa työpajoja kaikkien keskeisten
sidosryhmien kanssa.
Kuinka EU voi johtaa globaalin talouden elvyttämistä?
Komissio pyytää EU:n johtajia sopimaan useista toiminta-aloista,
joilla EU voi määrätietoisesti pyrkiä johtavaan asemaan
Lontoossa 2. huhtikuuta järjestettävässä G20-maiden
huippukokouksessa. Lähtökohtana on EU:n menestyksekäs
yhtenäinen rintama marraskuussa 2008 järjestetyssä Washingtonin
huippukokouksessa. 
Koko EU:n olisi pyrittävä parantamaan globaalia talous- ja
sääntelyjärjestelmää keskittyen seuraaviin
osa-alueisiin: parempi läpinäkyvyys ja vastuuvelvollisuus;
rahoitusalan kaikkien toimijoiden asianmukainen sääntely;
yhteistyöhaluttomien oikeudenkäyttöalueiden aiheuttamien
ongelmien ratkaiseminen; kansainvälisen valvontayhteistyön
tehostaminen; IMF:n, vakausfoorumin (Financial Stability Forum) ja
Maailmanpankin toiminnan uudistaminen. 
Euroopan olisi myös edistettävä maailmantalouden
elpymistä vaatimalla tähän mennessä toteutettujen
finanssipoliittisten toimien globaalien vaikutusten selvittämistä ja
edistämällä avointa kauppaa. Lisäksi olisi
pyydettävä Lontoon huippukokousta käynnistämään
kaupan rahoitusta koskeva monenvälinen aloite ja jälleen vahvistamaan
Washingtonissa tehty sitoumus vuosituhannen kehitystavoitteista. 
Komission Eurooppa-neuvostolle osoittaman tiedonannon koko teksti löytyy
internetosoitteesta 
http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/index_en.htm
IP/09/369
Bryssel 9. maaliskuuta 2009Koheesiopolitiikalla tuetaan
”vihreää taloutta” kasvun ja pysyvien työpaikkojen
luomiseksi EuroopassaAluepolitiikasta vastaava komissaari Danuta
Hübner ilmoitti tänään, että EU:n koheesiopoliittisten
toimien kautta investoidaan 105 miljardia euroa ”vihreään
talouteen”. Nämä varat, jotka ovat yli 30 prosenttia
aluepolitiikan budjetista vuosiksi 2007–2013, tarjoavat vankan perustan
työpaikkojen luomiselle ja merkittävän tehosteen alueille ja
kaupungeille, kun ne pyrkivät pitämään yllä Euroopan
globaalia johtoasemaa vihreän teknologian alalla.
Komissaari Hübnerin mukaan ”tuki vihreälle taloudelle ja
ympäristölle kulkee käsi kädessä koheesiopolitiikan
tavoitteen kanssa, joka on kestävän kasvun, työpaikkojen ja
kilpailukyvyn toteuttaminen. Vaikeassa taloustilanteessa tämä
investointi myötävaikuttaa pysyvien työpaikkojen luomiseen ja
paikallisten talouksien elvyttämiseen, ja samalla se tukee EU:n
sitoutumista ilmastonmuutoksen torjuntaan.”
Mittavat investoinnit ympäristöaloitteisiin
Vihreisiin hankkeisiin ja työpaikkoihin varatut 105 miljardia euroa ovat
lähes kolminkertainen summa verrattuna varainhoitokaudella
2000–2006 osoitettuun määrään. Suuri osa
määrärahoista (54 miljardia euroa) on suunniteltu auttamaan
jäsenvaltioita EU:n ympäristölainsäädännön
noudattamisessa. Pelkästään vesi- ja jätehuollon
parantaminen vie 28 miljardia euroa kokonaismäärärahoista. 
Romania (45 %) ja Bulgaria (42 %) käyttävät eniten
niille osoitetuista koheesiopolitiikan varoista ympäristöön
liittyviin hankkeisiin. Näihin investointeihin kuuluu satoja
merkittäviä ympäristöhankkeita, jotka auttavat myös
suojaamaan ja luomaan työpaikkoja EU:ssa. 
Ilmastonmuutoksen torjunta
EU on asettanut kunnianhimoisia tavoitteita ilmastonmuutoksen torjunnalle:
EU:n kasvihuonekaasujen vähentäminen 20 prosentilla ja uusiutuvien
energialähteiden osuus EU:n energiankulutuksesta 20 prosenttiin vuoteen
2020 mennessä. Koheesiopolitiikan alalla kohdennetaan 48 miljardia euroa
EU:n ilmastotavoitteiden saavuttamiseen ja vähäisiä
hiilidioksidipäästöjä synnyttävän talouden
luomiseen, joten koheesiopolitiikan panos näiden tavoitteiden
saavuttamiseen on merkittävä. Tähän kuuluu 23 miljardia
euroa rautateille, 6 miljardia euroa puhtaaseen kaupunkiliikenteeseen, 4,8
miljardia euroa uusiutuviin energialähteisiin ja 4,2 miljardia euroa
energiatehokkuuteen. 
Koheesiopolitiikka auttaa myös avaamaan uusia markkinoita paikallisille
talouksille tarjoamalla niille tilaisuuden hyödyntää
mahdollisuuksia, joita syntyy ilmastonmuutoksen torjuntaan liittyvien uusien
kasvun lähteiden myötä. Lähes puolet jäsenvaltioista
(Bulgaria, Italia, Itävalta, Portugali, Puola, Ranska, Romania, Saksa,
Slovakia, Slovenia, Tšekki, Unkari ja Yhdistynyt kuningaskunta) on
sisällyttänyt kasvihuonekaasujen vähentämiseen
liittyviä indikaattoreita koheesiopoliittisiin ohjelmiinsa. Ranska
esimerkiksi on kehittänyt ainutlaatuisen hiiliarviointivälineen, jolla
seurataan kaikkien EU:n tuella rahoitettujen hankkeiden
hiilidioksidipäästöjä.
Ekoinnovoinnin edistäminen
Ekoinnovoinnin ja uusien, ympäristön parantamiseen liittyvien
”viherkaulustyöpaikkojen” edistäminen erityisesti
pienissä ja keskisuurissa yrityksissä (pk-yrityksissä) on
selvästi etusijalla, kun on kyse alueiden tukemisesta. Koheesiopolitiikasta
osoitetaan 3 miljardia euroa ympäristöystävällisten
tuotteiden ja tuotantoprosessien edistämiseen pk-yrityksissä. Yksi
tutkimus- ja innovaatiorahoituksen selkeistä tavoitteista on vauhdittaa
kokonaisinvestointeja vihreään teknologiaan. Lahden
Cleantech-klusteri Suomessa on hyvä esimerkki
tämäntyyppisestä tuesta. Yhteisön investointi (1,5 miljardia
euroa) tähän hankkeeseen kannusti ympäristöteknologian
innovointia ja kehittämistä tuomalla yhteen pieniä ja suuria
yrityksiä, koulutusalan organisaatioita ja alueviranomaisia. Tulokset
puhuvat puolestaan: 170 uutta työpaikkaa on luotu, Lahden alueelle on
perustettu 20 uutta puhtaan teknologian yritystä, ja hanke on houkutellut
yli 30 miljoonaa euroa kokonaisinvestointeja.
Vihreiksi todetut ohjelmat
Koheesiopolitiikan keskiöön kuuluvat 455 toimenpideohjelmaa ovat
vihreiksi todettuja: ennen Euroopan komission hyväksyntää
jäsenvaltioiden on toimitettava strateginen ympäristöarviointi,
jotta varmistetaan, että ohjelmissa noudatetaan EU:n
ympäristösääntöjä. Ympäristövaikutusten
arviointi on tehtävä myös tietyille yhteisön rahoittamille
järjestelyille, esimerkiksi suurille liikennehankkeille.
Joustava politiikka auttaa mukautumaan monimutkaisiin haasteisiin
Ympäristöhaaste ei noudata rajoja. Koheesiopolitiikkaan kuuluu
lukuisia rajatylittäviä, valtioiden välisiä ja alueiden
välisiä ohjelmia, jotka voivat tarjota tärkeän foorumin
uusille yhteistyömuodoille. Esimerkiksi EU:n
Itämeren alueen strategia on ensimmäinen EU-strategia, joka on
suunniteltu ”makroalueen” tasolla, ja siihen otetaan mukaan
naapurimaita, kuten Venäjä. Yksi strategian päätavoitteista
on parantaa Itämeren ympäristötilannetta.
Liite: Ympäristöhankkeisiin varattu koheesiorahoitus
kussakin jäsenvaltiossa.
Lisätietoja:
http://ec.europa.eu/regional_policy/projects/stories/index_en.cfm
http://ec.europa.eu/sustainable/
ANNEXCohesion policy investment in environment, by Member
State
2007-2013, in EurosBalgarijaCategoriesCommunity amountEco-innovation in small and medium enterprises (SMEs)23.233.333Railways464.000.000Promotion of clean urban transport68.054.177Renewable energy66.491.830Energy efficiency, co-generation, energy management125.619.935Waste management300.521.138Water management934.903.309Promotion of biodiversity and nature protection98.861.283Integrated projects for urban and rural regeneration150.263.623Other590.481.108Sum:2.822.429.736Belgique-BelgiëCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs2.000.000Renewable energy11.851.495Energy efficiency, co-generation, energy management13.976.147Waste management2.382.219Water management1.000.000Rehabilitation of industrial sites and contaminated land54.048.204Promotion of biodiversity and nature protection16.481.566Promotion of clean urban transport4.018.925Integrated projects for urban and rural regeneration147.886.292Other49.218.072Sum:302.862.920Ceska RepublikaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs292.558.512Railways2.594.682.303Renewable energy567.934.283Energy efficiency, co-generation, energy management622.097.020Waste management520.258.572Water management1.745.530.053Promotion of biodiversity and nature protection685.006.132Promotion of clean urban transport200.960.223Risk prevention529.197.260Integrated projects for urban and rural regeneration967.788.988Other1.998.500.556Sum:10.724.513.902DanmarkCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs25.980.691Promotion of biodiversity and nature protection6.127.108Other6.127.108Sum:38.234.907DeutschlandCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs123.861.432Railways794.513.644Renewable energy226.110.262Energy efficiency, co-generation, energy management252.119.003Waste management47.745.110Water management374.973.719Promotion of biodiversity and nature protection107.257.535Promotion of clean urban transport43.885.020Risk prevention526.609.018Integrated projects for urban and rural regeneration989.091.023Other791.879.154Sum:4.278.044.920EestiCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs8.793.732Railways155.269.516Renewable energy: biomass10.200.299Energy efficiency, co-generation, energy management63.374.791Waste management70.302.813Water  management407.756.320Rehabilitation of industrial sites and contaminated land138.045.325Promotion of biodiversity and nature protection33.943.477Risk prevention38.346.989Other300.379.635Sum:1.226.412.897ElladaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs41.225.000Railways810.700.000Renewable energy292.840.000Energy efficiency, co-generation, energy management71.170.000Waste management432.176.450Water management1.398.166.550Promotion of biodiversity and nature protection201.467.000Promotion of clean urban transport873.870.000Risk prevention479.120.000Integrated projects for urban and rural regeneration478.546.683Other425.621.000Sum:5.504.902.683EspañaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs245.755.147Railways3.575.543.446Renewable energy164.357.038Energy efficiency, co-generation, energy management147.617.671Management of household and industrial waste462.015.554Water management4.019.502.284Promotion of biodiversity and nature protection749.878.282Promotion of clean urban transport138.677.144Risk prevention715.036.203Integrated projects for urban and rural regeneration1.098.679.757Other679.869.072Sum:11.996.931.598EU cross-border cooperationCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs58.892.704Railways69.095.927Renewable energy223.347.167Energy efficiency, co-generation, energy management107.467.685Waste management45.378.270Water management164.631.233Promotion of biodiversity and nature protection300.202.143Promotion of clean urban transport42.777.085Risk prevention253.973.572Integrated projects for urban and rural regeneration169.330.476Other1.288.003.764Sum:2.723.100.026FranceCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs148.852.300Railways321.277.778Renewable energy365.435.057Energy efficiency, co-generation, energy management192.106.190Waste management134.470.000Water management279.447.993Promotion of biodiversity and nature protection224.068.810Promotion of clean urban transport179.400.928Integrated projects for urban and rural regeneration410.220.690Other856.187.829Sum:3.111.467.575IrelandCategoriesCommunity amountRailways6.400.000Energy efficiency, co-generation, energy management38.000.000Water management8.000.000Promotion of clean urban transport16.400.000Integrated projects for urban and rural regeneration85.000.000Sum:153.800.000ItaliaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs524.507.449Railways1.839.786.715Renewable energy1.049.129.004Energy efficiency, co-generation, energy management793.795.597Waste management338.072.531Water management574.936.708Promotion of biodiversity and nature protection57.132.769Promotion of clean urban transport357.743.723Risk prevention396.135.708Integrated projects for urban and rural regeneration1.393.378.542Other1.550.770.104Sum:8.875.388.850KyprosCategoriesCommunity amountRenewable energy5.950.000Management of household and industrial waste125.495.000Water management8.500.000Rehabilitation of industrial sites and contaminated land16.150.000Promotion of clean urban transport29.720.000Integrated projects for urban and rural regeneration41.624.324Sum:227.439.324LatvijaCategoriesCommunity amountRailways256.300.000Renewable energy67.180.000Energy efficiency, co-generation, energy management60.220.000Waste management129.500.000Water management562.993.781Rehabilitation of industrial sites and contaminated land49.000.000Promotion of biodiversity and nature protection26.000.000Integrated projects for urban and rural regeneration263.035.286Other165.300.000Sum:1.579.529.067LietuvaCategoriesCommunity amountRailways558.301.925Renewable energy36.763.789Energy efficiency, co-generation, energy management329.961.346Waste management278.995.046Water management343.611.250Promotion of biodiversity and nature protection165.563.265Promotion of clean urban transport40.652.957Integrated projects for urban and rural regeneration252.091.219Other417.123.705Sum:2.423.064.502LuxembourgCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs757.310Renewable energy1.767.056Energy efficiency, co-generation, energy management504.873Rehabilitation of industrial sites and contaminated land3.786.550Integrated projects for urban and rural regeneration757.310Sum:7.573.099MagyarországCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs51.934.567Railways1.657.356.773Renewable energy202.892.004Energy efficiency, co-generation, energy management156.200.000Waste management366.500.000Water management1.958.637.850Promotion of biodiversity and nature protection298.966.605Promotion of clean urban transport1.703.305.238Risk prevention969.776.802Integrated projects for urban and rural regeneration676.446.480Other1.367.500.341Sum:9.409.516.660MaltaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs6.000.000Renewable energy18.400.000Energy efficiency, co-generation, energy management15.590.000Waste management55.250.000Water management61.500.000Rehabilitation of industrial sites and contaminated land48.280.000Promotion of biodiversity and nature protection20.830.000Promotion of clean urban transport4.000.000Risk prevention46.750.000Other41.670.000Sum:318.270.000NederlandCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs17.747.000Railways847.000Renewable energy21.215.400Energy efficiency, co-generation, energy management28.177.600Waste management2.667.500Water management2.244.000Rehabilitation of industrial sites and contaminated land31.340.000Promotion of biodiversity and nature protection7.414.000Promotion of clean urban transport16.424.000Integrated projects for urban and rural regeneration110.483.000Other58.067.000Sum:296.626.500ÖsterreichCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs31.209.693Railways3.000.000Renewable energy24.237.408Energy efficiency, co-generation, energy management5.956.013Risk prevention9.074.950Promotion of biodiversity and nature protection175.000Integrated projects for urban and rural regeneration20.790.928Other4.558.808Sum:99.002.800PolskaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs182.663.850Railways4.722.444.508Renewable energy775.795.217Energy efficiency, co-generation, energy management409.233.887Waste management1.311.253.636Water management3.663.754.044Promotion of biodiversity and nature protection207.772.134Promotion of clean urban transport2.329.261.318Risk prevention823.344.535Integrated projects for urban and rural regeneration933.651.717Other2.417.609.127Sum:17.776.783.973PortugalCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs138.179.793Railways1.379.475.000Renewable energy104.650.199Energy efficiency, co-generation, energy management146.638.870Waste management224.088.076Water management1.439.369.669Promotion of biodiversity and nature protection166.509.565Promotion of clean urban transport28.757.404Integrated projects for urban and rural regeneration454.199.981Other1.076.251.725Sum:5.158.120.282RomâniaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs125.747.737Railways1.718.455.590Renewable energy191.542.611Energy efficiency, co-generation, energy management253.241.727Waste management792.840.872Water management2.776.532.160Promotion of biodiversity and nature protection235.889.966Integrated projects for urban and rural regeneration894.245.223Other1.645.475.642Sum:8.633.971.528SlovenijaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs55.634.088Railways449.567.581Renewable energy54.186.553Energy efficiency, co-generation, energy management105.700.000Waste management205.568.426Water management382.881.856Promotion of biodiversity and nature protection89.502.740Promotion of clean urban transport34.069.345Other198.189.929Sum:1.575.300.518Slovenska RepublicaCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs54.794.398Railways1.165.067.078Renewable energy90.252.216Energy efficiency, co-generation, energy management78.584.184Waste management368.600.000Water management890.643.065Promotion of biodiversity and nature protection30.454.161Promotion of clean urban transport41.600.000Integrated projects for urban and rural regeneration239.124.800Other875.416.028Sum:3.834.535.930Suomi/FinlandCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs38.572.460Railways10.198.058Renewable energy20.682.247Energy efficiency, co-generation, energy management24.243.917Water management9.504.672Promotion of biodiversity and nature protection4.801.649Promotion of clean urban transport1.932.884Other46.213.277Sum:156.149.164SverigeCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs33.130.626Railways10.655.373Renewable energy52.342.949Energy efficiency, co-generation, energy management9.173.788Promotion of clean urban transport13.741.278Promotion of biodiversity and nature protection8.569.467Integrated projects for urban and rural regeneration14.019.266Other41.816.766Sum:183.449.513United KingdomCategoriesCommunity amountEco-innovation in SMEs272.522.371Railways60.931.808Renewable energy136.776.913Energy efficiency, co-generation, energy management141.507.204Waste management20.230.668Promotion of biodiversity and nature protection29.051.366Promotion of clean urban transport95.076.029Integrated projects for urban and rural regeneration423.770.091Other418.900.592Sum:1.598.767.042
IP/09/371
Bryssel 10. maaliskuuta 2009Komission 10-vuotiskatsaus
maailmanlaajuiseen huumeongelmaanEuroopan komissio julkaisi tänään
kertomuksen, jossa tarkastellaan laittomien huumeiden maailmanmarkkinoita
vuodesta 1998. Sen mukaan huumepolitiikassa on edistytty kuluneen vuosikymmenen
aikana maailmanlaajuisesti ja varsinkin maatasolla: toimia
huumeidenkäyttäjien auttamiseksi on tehostettu ja suhtautumista
huumekauppiaisiin tiukennettu. Miten tämä kaikki näkyy
kentällä? 
Kertomus perustuu tutkimukseen, jossa ei löydetty näyttöä
siitä, että maailmanlaajuinen huumeongelma olisi pienentynyt
ajanjaksolla 1998–2007. Yleisesti ottaen tilanne on parantunut hieman
joissakin rikkaissa maissa, kun taas toisissa maissa tilanne on pahentunut, ja
osassa niistä – esimerkiksi muutamissa isoissa kehitysmaissa ja
siirtymävaiheen maissa – kielteinen kehitys on ollut nopeaa ja
voimakasta. 
Yhteenvetona voidaan sanoa, että maailmanlaajuinen huumeongelma ei
näyttäisi muuttuneen vuodesta 1998, ainoastaan muuttuneen entistä
mutkikkaammaksi: useimmissa länsimaissa huumeiden hinnat ovat laskeneet
vuodesta 1998 jopa 10–30 prosenttia siitä huolimatta, että
osassa länsimaita esimerkiksi kokaiini- ja heroiinikauppiaiden tuomioita on
kovennettu. Samaan aikaan on ilmeistä, että huumeita saa yhtä
helposti kuin ennenkin. Kannabiksen käytöstä on tullut monissa
länsimaissa osa nuorten ”normaalia” elämää
– jopa 50 prosenttia vuoden 1980 jälkeen syntyneistä on
vähintäänkin kokeillut sitä. Heistä valtaosa ei
kuitenkaan jatka sen käyttöä varhaisaikuisuuden jälkeen.
Tutkimuksessa selvisi myös, että erityiset huumetuotannon
torjuntapolitiikat voivat vaikuttaa siihen, missä huumeita tuotetaan.
Esimerkiksi osa Perun ja Bolivian kokaiinituotannosta on siirtynyt viimeksi
kuluneen vuosikymmenen aikana Kolumbiaan.
Kertomus julkaistaan samalla viikolla, jolloin Wienissä
järjestetään korkean tason tapaaminen osana YK:n
huumausainetoimikunnan (CND) vuosikokousta. Tapaamisessa ministerit ympäri
maailman vievät päätökseen periodin, jonka kuluessa on
arvioitu vuonna 1998 järjestetyssä YK:n yleiskokouksen 20.
ylimääräisessä istunnossa annetun, maailman huumeongelmaa
koskevan poliittisen julistuksen täytäntöönpanoa.
(Julistuksella pyrittiin vähentämään merkittävästi
maailmanlaajuista laittomien huumausaineiden ongelmaa vuoteen 2008 mennessä
tekemällä kansainvälistä yhteistyötä ja
toteuttamalla toimenpiteitä huumeiden tarjonnan ja kysynnän
vähentämiseksi.) Tällä viikolla on tarkoitus antaa uusi,
vuodet 2009–2019 kattava poliittinen julistus, joka perustuu edellä
mainittuun arviointiin. 
Komission varapuheenjohtajan sekä oikeus-, vapaus- ja
turvallisuusasioista vastaavan jäsenen Jacques Barrot’n mukaan ei
riitä, että Wienin tämänviikkoisessa kokouksessa asetetaan
vain määrällisiä tavoitteita. ”Maailman huumeongelmaan
on tartuttava kokonaisuutena, tosiasioiden pohjalta.”
Tutkimuksella haettiin realistisia arvioita laittomien huumemarkkinoiden
laajuudesta niillä syntyvien vuositulojen perusteella. Tutkimus osoitti,
että tällaisia kattavia arvioita on erittäin vaikea
esittää lähinnä siksi, että suuresta osasta maailmaa ei
ole olemassa luotettavia tietoja huumausaineiden tuotannosta, kulutuksesta
eikä kaupasta. Tutkimukseen sisältyy kuitenkin arvioita esimerkiksi
kannabiksen, kokaiinin ja heroiinin markkinoista Länsi-Euroopassa,
Yhdysvalloissa ja Oseaniassa. Parhaimman arvion (2005) mukaan näiden kolmen
alueen kannabismarkkinoiden kokonaistulot ovat lähes 70 miljardia euroa,
mikä on noin puolet YK:n huume- ja rikosjärjestön (UNODC)
esittämästä noin 125 miljardin euron arviosta.
Merkittävänä tutkimustuloksena voidaan pitää
sitä, että joissakin maissa edelleen kiistanalaiset haittojen
vähentämispolitiikat ovat yleistymässä monissa muissa
maissa, jotka pitävät niitä tehokkaana tapana
vähentää huumeisiin liittyviä tauteja, sosiaalisia
häiriöitä ja kuolleisuutta. 
Kertomuksessa valotetaan laittomien huumausaineiden maailmanmarkkinoiden
taloudellisia perusteita ja esitetään arvioita tuotantokustannuksista
ja ketjun eri vaiheissa (huumeiden tuotannosta niiden lopulliseen
vähittäismyyntiin) syntyvästä lisäarvosta.
Analysoitaessa tulojen jakautumista huumekaupan eri toimijoiden kesken paljastuu
yllättävän karu kuva: vain suhteellisen pieni
vähemmistö näyttäisi ansaitsevan suuria summia. 
Yksi tutkimuksen keskeisimmistä havainnosta on kansainvälisen
järjestelmän heikkoudet tietojen keräämisessä
maailmanlaajuisesta huumeongelmasta. EU on investoinut suuria rahasummia
Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön
seurantakeskuksen (EMCDDA) toimesta tapahtuvaan huumausaineiden seurannan
kehittämiseen; ei ole realistista ajatella, että vastaavat
tiedonkeruujärjestelmät olisivat käytössä
maailmanlaajuisesti. 
Tutkimuskertomus jaetaan CND:n korkean tason tapaamiseen osallistuville.
Lars-Erik Lundin (EU:n Wienin-edustuston päällikkö) ja Carel
Edwards (huumeidentorjuntayksikön päällikkö oikeus-, vapaus-
ja turvallisuusasioiden pääosastolta) esittelevät sen EU:n
Wienin-edustustossa tiistaina 10. maaliskuuta klo 14
järjestettävässä lehdistötilaisuudessa osoitteessa
Argentinierstrasse 26 (Taubstummengassen kulmassa), Meeting Room Mezzanine,
A-1040 Wien (metro U1, uloskäynti Taubstummengasse). Yhteyshenkilö:
Anne-Marie Huber (+43-1) 5161 8329 tai (+43-699) 196 65 79.
Kertomukseen voi tutustua osoitteessa
http://ec.europa.eu/justice_home/doc_centre/drugs/doc_drugs_intro_en.htm
IP/09/390
Bryssel 11. maaliskuuta 2009Merionnettomuuksien ennaltaehkäisy
tehostuuKolmas meriturvallisuuspaketti, josta
päästiin yksimielisyyteen sovitteluteitse viime joulukuussa,
hyväksyttiin Euroopan parlamentissa lopullisesti 11. maaliskuuta 2009
neuvoston hyväksyttyä sen jo aiemmin. 
"Olen erityisen tyytyväinen parlamentin ja neuvoston välillä
saavutettuun yhteisymmärrykseen. Se merkitsee suurta edistystä
merionnettomuuksien ennaltaehkäisyssä ja lisää kaikkien alan
toimijoiden vastuuta", totesi komission varapuheenjohtaja Antonio Tajani.
Hän lisäsi, että kyseinen paketti täydentää ja
ajantasaistaa olemassa olevaa EU:n lainsäädäntöä ja
vastaa vahvasti eurooppalaisten aiheesta tuntemaan kasvavaan huoleen.
Euroopan unionilla on näin ollen käytössään
täysin uudistettu järjestelmä satamissa suoritettavaa alusten
valvontaa varten. Järjestelmä mahdollistaa alusten
järjestelmällisen tarkastamisen, ja alukset, joihin liittyy
riskejä, voidaan tarkastaa useammin. Järjestelmässä voidaan
myös pysyvästi evätä vaarallisimpien alusten pääsy
EU:n satamiin.
Uudistuksella on parannettu sääntöjä, jotka koskevat
Euroopan laajuisen hyväksynnän antamista laitoksille, joilla on
valtuudet sertifioida aluksia jäsenvaltioiden nimissä.
Luokituslaitoksia kannustetaan hoitamaan tehtävänsä tiukimpien
standardien mukaisesti. Tässä ovat apuna taloudellisten seuraamusten
järjestelmä sekä luokituslaitosten
laadunvalvontajärjestelmien sertifiointielin.
Euroopan rannikoilla käytössä olevia liikenteen
seurantalaitteita kehitetään edelleen.
SafeSeaNet-järjestelmä on vastedes ainoa merenkulkualan
sähköisessä tiedonsiirrossa käytettävä
väline. Alusten kaukoseurantaa varten perustetaan eurooppalainen keskus.
Kalastusalukset suojataan aiempaa paremmin törmäyksiltä.
Suojapaikkojen tarjoamista merihädässä oleville aluksille
koskevien päätösten riippumattomuus taataan. 
Myös merionnettomuustutkinnan yhteydessä noudatetaan
riippumattomuutta. Yhteisten tutkimusmenetelmien ja luotettavan tietokannan
luomisen myötä on mahdollista varmistaa kokemuksiin perustuvan
korvaamattoman palautteen saanti onnettomuuksien ehkäisemiseksi
tulevaisuudessa.
Ennaltaehkäisy riippuu myös – ja etenkin – lippuvaltion
viranomaisten toiminnasta. Niille on tehtävä kansainvälisen
merenkulkujärjestön mallin mukainen tarkastus ja annettava sen
jälkeen laatusertifikaatti.
Voimassa oleva vakuutus vaaditaan kaikilta Euroopan satamissa poikkeavilta
aluksilta. Vakuutuksen on vastattava korkeimpia vastuun rajoittamista koskevia
enimmäismääriä, jotka vahvistetaan merioikeudellisia
vaateita koskevan vastuun rajoittamisesta vuonna 1996 tehdyssä
kansainvälisen merenkulkujärjestön yleissopimuksessa (LLMC).
Vaikka tämä yleissopimus kattaa nykyisin vain 20 prosenttia koko
maailman laivastosta, kaikkien Euroopan satamiin saapuvien alusten on
noudatettava kyseistä sääntöä.
Lopuksi voidaan todeta, että eräässä kansainvälisen
merenkulkujärjestön puitteissa hyväksytyssä
kansainvälisessä yleissopimuksessa (matkustajille aiheutuvia vahinkoja
koskeva Ateenan yleissopimus) määritelty korvausvastuu- ja
vakuutusjärjestelmä on kirjattu EU:n
lainsäädäntöön. Tämä tarkoittaa, että
kaikille EU:n kansalaisille taataan kansainvälisillä matkoilla
tyydyttävä ja yhtäläinen suojelu viimeistään
neljän vuoden kuluttua. Tämä suojelu ulotetaan vaiheittain
koskemaan myös maan sisäisiä matkoja.
Ks. myös tiedotteet MEMO/09/105
IP/09/405
Bryssel 16.3.2009Laadukkaalle
kääntäjänkoulutukselle eurooppalainen
verkostoEuroopan komissio kutsuu
kääntäjäkoulutusta tarjoavia oppilaitoksia mukaan
korkealaatuisten koulutusohjelmien eurooppalaiseen verkostoon. Komissio
järjestää Brysselissä 16.–17. maaliskuuta 2009
kansainvälisen konferenssin, jonka pääteema on
kääntäjänkoulutusohjelmien eurooppalaisen verkoston
(European Master's in translation, EMT) luominen. Konferenssissa
yli sata korkean asteen oppilaitosta ja muuta
kääntäjänkoulutuksesta kiinnostunutta tahoa kokoontuu
sopimaan kriteereistä, joilla koulutusohjelmille voidaan
myöntää yhteinen EMT-laatumerkki. 
Monikielisyysasioista vastaavan komissaarin Leonard Orbanin mukaan
yliopistojen tarjoama laadukas ja houkutteleva
kääntäjänkoulutus koko EU:n alueella auttaa turvaamaan
ammattitaitoisten työntekijöiden saatavuutta niin komissiolle ja
muille EU-instituutioille kuin yleisemminkin
käännösmarkkinoille.
EMT-kriteereissä määritetään
kääntämisen maisterintutkintoa varten hankittavat taidot, ja
vaatimusten täyttämisestä tulee
kääntäjänkoulutuksen laadun tae. EMT-hanke
käynnistettiin vuonna 2005 Euroopan komission käännöstoimen
pääosaston aloitteesta, ja sitä on kehitetty tiiviissä
yhteistyössä käännösalan tunnustettujen
koulutusasiantuntijoiden kanssa.
Nyt järjestettävä EMT-konferenssi on järjestyksessä
kolmas. Kahdessa edellisessä konferenssissa, jotka järjestettiin
lokakuussa 2006 ja maaliskuussa 2008, luotiin yhteistyölle perusta ja
ehdotettiin tiettyjen perusvaatimusten asettamista kääntämisen
koulutusohjelmille. Mikä tahansa kääntäjänkoulutusta
tarjoava korkean asteen oppilaitos, joka haluaa osallistua EMT-verkostoon, voi
ottaa perusvaatimukset käyttöön. Komissio antaa neuvoja, mutta
vastuu kääntäjänkoulutuksesta säilyy kaikilta osin
oppilaitoksilla. 
Verkosto perustetaan komission käännöstoimen
pääosaston neljä vuotta sitten aloittaman EMT-hankkeen
tuloksena.
Verkoston tavoitteena on edistää parhaiden
käytäntöjen vaihtoa jäsenoppilaitosten välillä,
parantaa opetuksen laatua ja tulevien kääntäjien ammattitaitoa
sekä luoda todella eurooppalaiset markkinat päteville
kääntäjille.
Komission taannoinen
muistio[1] mahdollisesta
kääntäjäpulasta joissakin kielissä vahvistaa, että
kääntäjäkoulutuslaitoksista valmistuville ammattilaisille on
jatkuvaa kysyntää. 
EMT-konferenssi 2009 keskittyy erityisesti seuraaviin teemoihin:tulevilta kääntäjiltä vaadittavat keskeiset taidot
korkeakoulutasoinen koulutus ja työllistettävyys sekä eri
maiden oppilaitosten välisen yhteistyön parantaminen
EMT-verkoston pääsyvaatimukset
verkoston jäsenten ja hakijoiden edut ja velvoitteet
verkoston työnkuva ja organisaatio.Konferenssia voi
seurata  suorana lähetyksenä internetissä  osoitteessa:http://ec.europa.eu/dgs/translation/external_relations/universities/emt_conference2009_en.htm.Samasta osoitteesta löytyvät myös vastaukset katsojien
lähettämiin kysymyksiin.
EMT-verkostoon liittymisestä kiinnostuneiden korkeakoulujen on
jätettävä hakemuksensa 30. huhtikuuta 2009 mennessä.Lisätietoja: 
EMT-konferenssi 2009:	
http://ec.europa.eu/dgs/translation/external_relations/universities/emt_conference2009_en.htm
Hakuilmoitus: 
http://ec.europa.eu/dgs/translation/external_relations/universities/emt_network_join_en.htmKäännöstoimen pääosasto: http://ec.europa.eu/dgs/translation
Kielet EU:ssa: http://europa.eu/languages/fi/home
[1] MEMO/09/76,
19.2.2009.
IP/09/472
Bryssel 25. maaliskuuta 2009Euroopan komissio puuttuu nykyaikaiseen
orjakauppaan ja lasten seksuaaliseen
hyväksikäyttöönEuroopan komissio on tänään tehnyt
kaksi ehdotusta, joilla pyritään tehostamaan ihmiskaupan sekä
lasten seksuaalisen hyväksikäytön ja riiston ja lapsipornografian
torjuntaa. Uudet ehdotukset korvaavat vuosilta 2002 ja 2004 olevat nykyiset
säädökset. Ehdotuksilla varmistetaan korkeimpien eurooppalaisten
normien yhdenmukainen noudattaminen, tarjotaan monipuolisempaa apua uhreille
sekä otetaan entistä kovempi linja suhteessa rikollisiin, jotka ovat
syyllistyneet lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja
ihmiskauppaan. Lisäksi ehdotuksissa otetaan huomioon kyberavaruuden
nopeasti muuttuva teknologia.
Euroopan komission varapuheenjohtaja ja oikeus-, vapaus- ja
turvallisuusasioista vastaava komissaari Jacques Barrot toteaa, että EU:n
on kyettävä suojelemaan kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevia
kansalaisia näiltä hirveiltä rikoksilta. Hänen mukaansa
ihmiskaupassa on kyse naisten ja tyttöjen seksuaalisesta orjuuttamisesta,
lapsiin kohdistuvasta väkivallasta ja pahoinpitelystä, lasten
pakottamisesta kerjäämään ja varastamaan sekä nuorten
pakkotyöstä nälkäpalkalla kauheissa olosuhteissa.
”Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö ja riisto ovat
kammottavia rikoksia, jotka aiheuttavat uhreilleen pysyvät arvet ja
elinikäistä kärsimystä”, sanoo Barrot.
Perustietoa
Kansainvälisen työjärjestön (ILO) mukaan joko maan
sisäisen tai kansainvälisen ihmiskaupan uhreja on 1,225 miljoonaa
ympäri maailman. Useimmat ihmiskaupan uhreista pakotetaan prostituutioon
(43 %) tai pakkotyöhön (32 %). Valtaosa kaupallista
tarkoitusta varten seksuaalisen riiston uhreiksi pakotetuista on naisia ja
tyttöjä (98 %). Käytettävissä olevien lukujen
perusteella EU:n alueelle tai alueella vuosittain kaupattavien ihmisten
määrä voidaan kohtuudella arvioida useiksi sadoiksituhansiksi.Tutkimusten mukaan huomattava vähemmistö eurooppalaisista lapsista
joutuu lapsuudessaan seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi
(tietoihin perustuva arvio: 10–20 %).
Vuonna 2008 löydettiin yli 1 000 kaupallista ja noin 500
ei-kaupallista verkkosivustoa, jotka sisältävät lapsen
seksuaalista hyväksikäyttöä esittävää
aineistoa. Näistä 71 prosenttia oli Yhdysvalloissa. Arviolta noin
20 prosenttia lapsipornografiaa sisältävistä
verkkosivuista on ei-kaupallisia (lähinnä vertaisverkkoja). 
Lisäksi arvioidaan, että keskimäärin noin
20 prosenttia seksuaalirikollisista (rikoksentekijöiden
profiileissa on suuria eroja) uusii rikoksensa tuomion
kärsittyään.
Uudet ehdotukset
Ehdotukset neuvoston puitepäätöksiksi velvoittavat EU:n
jäsenvaltioita toimintaan seuraavilla aloilla: rikoksentekijöiden
syytteeseenpano, uhrien suojelu ja rikosten ehkäisy.
Ihmiskaupan torjuntaa koskevalla ehdotuksella
lähennetään jäsenvaltioiden
lainsäädäntöjä ja seuraamuksia sekä varmistetaan,
että rikoksentekijät saadaan oikeuteen, vaikka he tekisivät
rikoksensa ulkomailla. Puitepäätöksessä annetaan poliisille
valtuudet hyödyntää puhelinkuuntelua, salakuuntelua ja muita
vastaavia keinoja, joita käytetään järjestäytyneen
rikollisuuden torjunnassa. Uhreille tarjotaan majoitusta ja sairaanhoitoa ja
tarvittaessa poliisin suojelua, jotta he voivat toipua ja uskaltavat todistaa
tekijöitä vastaan. Lisäksi rikosoikeudenkäynnin aikana
uhreja suojellaan niin, ettei heille aiheudu lisää haittaa esimerkiksi
kysymyksistä, jotka koskevat seksuaaliseen riistoon liittyviä
kokemuksia. Uhreille annetaan maksutonta oikeusapua koko rikosoikeudellisen
menettelyn ajan, ja lisäksi uhrit voivat hakea rahallista korvausta.
Ehdotuksessa kannustetaan myös määräämään
seuraamuksia niille, jotka ovat ostaneet seksuaalisia palveluja prostituutioon
pakotetuilta henkilöitä, sekä ihmiskaupan uhreja
hyväksikäyttäville työnantajille. Lisäksi ehdotuksella
perustetaan riippumattomat elimet, joiden tehtävänä on seurata
näiden toimien täytäntöönpanoa.
Lasten seksuaalisen hyväksikäytön ja riiston torjumista
koskevalla ehdotuksella pyritään helpottamaan rikoksiin
syyllistyneiden rankaisemista. Siinä säädetään muun
muassa seuraamuksista, joita määrätään lasten
seksuaalisen hyväksikäytön uusista muodoista. Tällaisia ovat
”grooming” eli lasten houkuttelu internetin
välityksellä hyväksikäyttötarkoituksessa,
lapsipornografian katselu tiedostoja lataamatta sekä lasten houkutteleminen
poseeraamaan seksuaalisesti vihjailevissa asennoissa verkkokameran edessä.
Lapsiuhrien perässä ulkomaille matkustavat seksituristit voidaan panna
syytteeseen, kun he palaavat kotimaahansa. Lapsiuhrit voivat todistaa ilman,
että heidän tarvitsee kohdata rikoksentekijä oikeudessa.
Näin heitä säästetään uusilta traumatisoivilta
kokemuksilta. Lisäksi lapsiuhreille tarjotaan lakimiehen palveluja
maksutta. Ehdotuksen mukaan jokainen rikoksentekijä olisi arvioitava
yksilöllisesti, ja rikoksentekijöillä olisi oltava
pääsy räätälöityihin hoito-ohjelmiin, joilla
pyritään ehkäisemään rikosten uusiminen.
Rikoksentekijöille määrätyt kiellot harjoittaa toimintaa,
jossa ollaan kosketuksissa lasten kanssa, olisi pantava
täytäntöön tuomion antaneen jäsenvaltion lisäksi
kaikkialla EU:ssa. Lisäksi on tarkoitus kehittää
järjestelmiä, joilla estetään pääsy
lapsipornografiaa sisältäville verkkosivuille.
Ehdotukset käsitellään EU:n ministerineuvostossa, ja
hyväksytyt ehdotukset on saatettava osaksi jäsenvaltioiden
lainsäädäntöä.
Varapuheenjohtaja Barrot esitti lopuksi selvästi EU:n kannan: ”Me
emme hyväksy näitä rajat ylittäviä rikoksia, vaan
pyrimme jatkossakin asettamaan Euroopassa mahdollisimman korkeat ja
kunnianhimoiset tavoitteet niiden torjumiseksi.”
IP/09/473
Bryssel 25. maaliskuuta 2009Matkapuhelinten käyttö
lisääntynyt, hinnat laskeneet: Euroopan teleala selviää
talouden taantumasta, todetaan komission raportissaEurooppa on maailmassa ykkössijalla
matkapuhelupalvelujen käytössä. Liittymiä oli vuonna 2008
EU:ssa 119 sataa asukasta kohti (kasvua vuodesta 2007 oli 7
prosenttiyksikköä). Etumatkaa on reilusti Yhdysvaltoihin (vastaava
luku 87) ja Japaniin (vastaava luku 84) nähden. Tulos ilmenee komission
tänään julkistamasta telealan markkinakatsauksesta.
Talouskriisistä huolimatta EU:n teleala (arvoltaan noin 3 % EU:n BKT:sta)
jatkoi vuonna 2008 kasvuaan ja sen tulot olivat arviolta yli 300 miljardia
euroa. Kasvua vuoteen 2007 verrattuna kertyy 1,3 prosenttia, mikä on
enemmän kuin muilla talouden aloilla (kasvua vain 1 prosentti). Alan
kilpailusta hyötyvät eniten kuluttajat: he saavat parempaa vastinetta
rahoille entistä halvemmalla. Keskimäärin matkapuhelinlaskut
pienentyivät 21,48 eurosta 19,49 euroon vuonna 2008, ja 75 prosentilla
eurooppalaisista kuluttajista on nyt vähintään 2 megabitin
internet-liittymä (tämä nopeus riittää jo esimerkiksi
nettitelevision katseluun). Kehitys on pitkälti EU:n toimien ansiota.
Komission raportissa varoitetaan kuitenkin, että ilman parempaa Euroopan
tasoista koordinointia, että telealan yhtenäismarkkinoiden hyödyt
voivat kaatua kansallisen tason sääntelyn
epäjohdonmukaisuuksiin.
”Eurooppa on mobiiliviestinnän ykkönen – yhä
useammat ihmiset käyttävät matkapuhelimia ja mobiililaajakaistaa.
Talouskriisistä huolimatta eurooppalaiset kuluttajat kommunikoivat
puhelimitse ja internetin välityksellä enemmän kuin koskaan
aiemmin. Tämä on erinomainen asia toimialalle, joka voi auttaa
Eurooppaa nousemaan taantumasta,” toteaa EU:n
televiestintäkomissaari Viviane Reding. ”Emme voi
kuitenkaan jäädä lepäämään laakereille.
Kansallisten telesääntelyelinten riippumattomuutta on
lisättävä. Tarvitaan myös reilumpaa kilpailua lankaverkon ja
mobiiliverkon operaattorien välille, kun kiinteän verkon teletoiminta
ja matkaviestintä ovat nivoutumassa toisiinsa. Lisäksi meidän on
tiukasti valvottava EU-sääntöjen noudattamista, jotta
sääntörikkomukset eivät pääse haittaamaan
yhtenäismarkkinoiden toimintaa. Erityisesti minua huolestuttaa se,
että monet kansalliset telesääntelyelimet toimivat liian
omapäisesti nopeiden internet-verkkojen kehittämisessä.
Terveeseen kilpailuun ja kestäviin verkkoinvestointeihin ei
päästä 27 erilaisella kansallisella toimintatavalla, joilla
lähinnä suositaan oman maan vahvoja toimijoita, vaan avoimilla
markkinoilla, oikeusvarmuudella ja kaikille investoinneille ja toimijoille
tarjottavilla tasapuolisilla mahdollisuuksilla ."
Komission tämänpäiväinen raportti luo katsauksen Euroopan
telemarkkinoihin ja kilpailutilanteeseen 27 EU-maassa. 
Teleala kasvaa nopeammin kuin muu talous
EU:n telealan kasvuksi vuonna 2008 arvioidaan 1,3 %, eli enemmän kuin
yleisen talouden 1 prosentin reaalinen BKT-kasvu. Ala hillitsee edelleen
inflaatiota, kun useimpien perusviestintäpalvelujen (puhelut, internetin
peruskäyttö) hinnat ovat vieläkin laskussa. 
Matkaviestintä: Kuluttajahinnat 34,5 % alhaisemmat kuin 5
vuotta sitten
Mobiilimarkkinat säilyttivät vuonna 2008 asemansa EU:n
dynaamisimpina telemarkkinoina. Matkapuhelinliittymien
määrä 100 asukasta kohden kasvoi viime vuonna 119:ään
(vuonna 2007 vastaava luku oli 112). Italiassa, Liettuassa ja
Luxemburgissa luku on jo yli 140. Johtavien mobiilioperaattorien
markkinaosuus laski viime vuonna keskimäärin noin 3 prosenttia,
mikä kertoo markkinakilpailun kiristymisestä. Lopputuloksena
on, että kuluttajat puhuvat ja lähettävät
tekstiviestejä entistä enemmän, mutta vähintään
34,5 prosenttia halvemmalla kuin vuonna 2004. 
EU-maat maailmanjohtajia nopeissa internet-liittymissä
Kiinteän verkon laajakaistaliittymien määrä EU:ssa jatkaa
kasvuaan: vuonna 2008 lisäystä oli 14 miljoonaa, ja liittymien
kokonaismäärä oli yli 114 miljoonaa. Tanska ja Alankomaat
ovat laajakaistan levinneisyydessä maailman kärkisijoilla, sillä
laajakaistaa käyttää yli 35 prosenttia
väestöstä. Ne ovat yhdessä Suomen, Ruotsin,
Yhdistyneen kuningaskunnan, Luxemburgin, Belgian, Saksan ja Ranskan kanssa
edellä Yhdysvaltoja, jossa levinneisyys oli 25 % heinäkuussa 2008.Myös mobiililaajakaista on valtaamassa alaa, sillä tällainen
liittymä on nyt 13 prosentilla EU:n väestöstä.
USB-modeemilla tai datakortilla toteutetusta mobiililaajakaistasta on tulossa
varteenotettava vaihtoehto lankaverkon laajakaistalle muun muassa
Itävallassa (liittymä 11,4 prosentilla väestöstä),
Suomessa (liittymä 9,1 prosentilla väestöstä) ja
Portugalissa (liittymä 8,3 prosentilla väestöstä).
Yhä useampi kilpailuttaa operaattoreita 
Vuonna 2008 yhteensä 20,5 miljoonaa kuluttajaa vaihtoi
puhelinoperaattoriaan muuttamatta kuitenkaan lankapuhelin- tai
kännykkänumeroaan. Numeron siirtäminen tuli mahdolliseksi vuonna
2003, ja lokakuuhun 2008 mennessä jo noin 84 miljoonaa tilaajaa (17 %
EU-kansalaisista) oli vaihtanut puhelupalvelujensa tarjoajan. 
Euroopan telealan yhtenäismarkkinoilla vielä ongelmia
Tämänpäiväisessä raportissa todetaan myös,
että EU-maiden väliset sääntelyerot haittaavat todellisten
telealan yhtenäismarkkinoiden syntymistä operaattoreita ja kuluttajia
varten:Kansallisten telesääntelyviranomaisten riippumattomuus on
tasapuolisen ja tuloksellisen sääntelyn kannalta keskeinen
tekijä, mutta joissain EU-maissa riippumattomuudessa on vielä
parantamisen varaa. Sen vuoksi komissio on ryhtynyt toimiin Liettuaa, Latviaa ja
Romaniaa vastaan. Puolan tapauksessa asia on edennyt jo Euroopan yhteisöjen
tuomioistuimeen saakka. 
Samanlaisten kilpailuongelmien erilainen sääntely voi
aiheuttaa teleoperaattoreille tarpeettomia rasitteita varsinkin, kun yhä
useampi yritys toimi monessa maassa tai tarjoaa palvelujaan maiden rajojen yli.
-		Erilaiset
tavat säännellä uusien valokuituverkkojen kehitystä voivat
haitata operaattorien välistä kilpailua yhtenäismarkkinoilla ja
johtaa uusien investointien kannalta epävarmuuteen
sääntelyperiaatteista. Joidenkin sääntelyviranomaisten
päätöksissä on jopa nähtävissä
pyrkimyksiä EU-sääntöjen kiertämiseen (IP/08/2060).-		Markkinoilla esiintyy vielä räikeitä
epäjohdonmukaisuuksia maksuissa, joita operaattorit perivät toisiltaan
toistensa verkoista tulevien puhelujen välittämisestä (esim.
Kyproksella 0,02 euroa/min, mutta Bulgariassa 0,16 euroa/min).Irlannissa ja Maltalla kuluttaja voi numeroaan muuttamatta vaihtaa
teleoperaattoria yhdessä päivässä, kun taas Puolassa numeron
siirtäminen kestää 38 päivää, Italiassa 15
päivää ja Slovakiassa 14
päivää.Asiaa koskeva lehdistöpaketti
(komission uusi telemarkkinakatsaus, kysymys-vastaus-osio ja maakohtaiset
selvitykset) saatavilla osoitteessa 
http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=4784
MEMO/09/129
MEMO/09/132
Annex: 
Selected charts from the Commission's
Single Telecoms Market Progress Report 2008Mobile penetration 
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Mobile penetration – country overview
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Development of mobile consumer prices[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Broadband price developments[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Source: BIAC – First half of 2008, Final report,
December 2008, Van Dijk Management Consultants
Status of broadband take-up in the EU(Broadband
means an always-on Internet connection with a bandwidth capacity of at least
144 kilobits per second)[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Mobile broadband penetration
(Mobile broadband refers to a wireless high-speed Internet
connection via data cards and dongles that can be plugged in laptops, and does
not include active mobile users accessing advanced data services via their
handset)[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Consumer prices for broadband services[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Mobile number portability (= consumers switching
the mobile operator while being able to keep their number, as required by EU
law)[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Mobile number portability – days required to port
number
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Fixed number portability(= consumers
switching the fixed operator while being able to keep their number, as
required by EU law)[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Fixed number portability – days required to port
number[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Mobile termination rates
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]112 - awareness
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
IP/09/480
Strasbourg 25. maaliskuuta 2009Euroopan kevät 2009: koululaiset
kutsutaan osallistumaan Euroopan tulevaisuudesta käytävään
vuoropuheluunTämänvuotisella Euroopan kevät
-kampanjalla kannustetaan koululaisia osallistumaan toimiin, joilla
lisätään tietoisuutta Eurooppaa koskevista aiheista. Kampanja
käynnistettiin Strasbourgissa 25. maaliskuuta. Komission varapuheenjohtaja
Margot Wallström ja Euroopan parlamentin kulttuuri- ja koulutusvaliokunnan
puheenjohtaja Katerina Batzeli tapasivat ryhmän Euroopan parlamentissa
vierailleita oppilaita tapauksen kunniaksi. Tapahtuma järjestettiin
valmistauduttaessa Euroopan parlamentin kesäkuisiin vaaleihin.
Euroopan kevät -tapahtuma toteutetaan vuosittain. Sen
järjestää 31 eurooppalaisen opetusministeriön verkosto
European Schoolnet, jota Euroopan komissio rahoittaa. Tämän vuoden
mottona on ”Ideat liikuttavat Eurooppaa”, ja tapahtumalla on yhteys
luovuuden ja innovoinnin teemavuoteen. Toimia järjestetään 30.
kesäkuuta asti jäsenvaltioiden ja muiden Euroopan maiden kouluissa,
muun muassa Norjassa, Bosnia ja Hertsegovinassa ja Sveitsissä.
Toimiin kuuluu Eurooppa-aiheisia keskusteluja vierailevien puhujien kanssa,
verkkokeskusteluja komissaarien ja muiden eurooppalaisten julkisuuden
henkilöiden kanssa, väittelyitä, kilpailuja ja muita hankkeita,
joilla lisätään tietoisuutta eurooppalaisista kysymyksistä.
Nuoret kutsutaan osallistumaan vuoropuheluun demokratian tulevaisuudesta
Euroopassa.
”Tämä on hieno tilaisuus lisätä nuorten
tietoisuutta EU:n ja sen parlamentin merkityksestä – tulevina
äänestäjinä heidän on saatava nyt
äänensä kuuluville heille tärkeistä aiheista”,
totesi Margot Wallström.
”Eurooppa-aiheista viestiminen sen kansalaisille ja erityisesti
Euroopan nuorimmille sukupolville eli oppilaille ei ole vain EU:n prioriteetti
vaan myös keskeisin osa Euroopan tulevaisuuteen liittyvää
toimintasuunnitelmaa” sanoi Katerina Batzeli. ”Euroopan kevät
-tapahtumalla voidaan tiedottaa koululaisille heidän oikeuksistaan
osallistua unionin demokraattiseen toimintaan sekä samalla osallistaa ja
aktivoida heitä.”
”Odotamme nuorilta runsaasti innovointia ja luovuutta, kun he muovaavat
Euroopan tulevaisuutta”, totesi puolestaan koulutuksesta vastaava
komissaari Ján Figel’. Hän on jo osallistunut verkkokeskusteluun
koulujen kanssa. ”Joka vuosi kymmenet tuhannet nuoret eurooppalaiset
osallistuvat eurooppalaisiin ohjelmiin, jotka on suunniteltu erityisesti
heitä varten. Mahdollisuudet saada laadukasta Eurooppa-aiheista tietoa ja
tilaisuudet yhteisestä tulevaisuudestamme käytävään
keskusteluun tarjoavat olennaista valmennusta kansalaisuuteen.”
Edellisten Euroopan kevät -kampanjoiden aiheina on ollut
kulttuurienvälinen vuoropuhelu, yhteistä tulevaisuutta koskeva
keskustelu ja Euroopan unionin laajentuminen.
Tähän mennessä yli 4 000 koulua on rekisteröitynyt
osallistumaan tapahtumiin, ja niille on tarjolla tukea kampanjan
verkkosivustolla, joka on saatavilla 23 kielellä osoitteessa
www.springday2009.net 
Kouluvierailuista kiinnostuneet puhujat voivat ilmoittaa kiinnostuksestaan
osoitteessa
http://www.springday2009.net/ww/en/pub/spring2009/misc/back_to_school_apps.cfmVierailevien puhujien luettelossa on jo yli 30 Euroopan parlamentin
jäsentä, kolme komissaaria ja useita kansallisten ja alueellisten
viranomaisten edustajia sekä yliopistojen professoreita, asiantuntijoita ja
entisiä Erasmus-opiskelijoita.
IP/09/501
Bryssel, 30. maaliskuuta 2009Komissio on tyytyväinen
yhtenäistä eurooppalaista ilmatilaa koskevan paketin poliittiseen
hyväksymiseen neuvostossaLiikenneministerit vahvistivat
tänään yhteisymmärryksen laajasta ilmailupaketista, jonka
puolesta Euroopan parlamentti äänesti viime viikolla. Paketti
hyväksytään muodollisesti neuvostossa lähiviikkoina. Se
tukee yhtenäistä eurooppalaista ilmatilaa, tekee Euroopan
lentoturvallisuusvirastosta vastuutahon kaikissa ilmailuketjun
turvallisuusasioissa sekä edistää uuden teknologian
käyttöönottoa. Paketin toimenpiteiden ansiosta lentoliikenteen
turvallisuus, ympäristöystävällisyys ja kustannustehokkuus
lisääntyvät. Lentoyhtiöiden arvioidaan
säästävän vuosittain noin neljä miljardia euroa. Samaan
aikaan toteutetaan ilmaliikenteen hallinnan yleissuunnitelma, joka turvaa
Euroopan valmistusteollisuudelle johtavan aseman ilmaliikenteen
hallintateknologian innovaattorina, mikä parantaa eurooppalaisen
infrastruktuurin suorituskykyä ja laitevalmistajien kilpailuasemaa
maailmanmarkkinoilla.
Liikenteestä vastaava komission varapuheenjohtaja Antonio Tajani totesi:
”Eurooppa tarvitsee ilmaliikenteen hallintajärjestelmän, joka
pystyy suoriutumaan ilmailun kasvusta tulevaisuudessa. Matkustajat odottavat
laadukasta palvelua. Tämän toimenpidepaketin ansiosta lentoliikenteen
turvallisuus, ympäristöystävällisyys ja kustannustehokkuus
lisääntyvät. Se, että koneet voivat lentää
lyhintä mahdollista reittiä, on myös linjassa
lisääntyvien ympäristövaatimusten kanssa. Ilmatilan
käyttäjien tarpeet asetetaan nyt ensimmäistä kertaa
järjestelmän keskiöön. Paketti hyväksyttiin parhaaseen
mahdolliseen aikaan juuri nyt, kun ala on meneillään olevan kriisin
vuoksi vaikeuksissa. "
Paketin ensimmäisessä osiossa vahvistetaan yhtenäistä
eurooppalaista ilmatilaa koskevaa alkuperäistä
lainsäädäntöä (ks. IP/01/1398). Siinä
esimerkiksi asetetaan lennonvarmistuspalvelun tarjoajille sitovia
suorituskykytavoitteita ja perustetaan eurooppalainen verkon hallintamekanismi
kansallisten verkkojen yhdenmukaistamiseksi. Lisäksi
määrätään sitova ajankohta, johon mennessä
jäsenvaltioiden on parannettava suorituskykyä. Tämän ne
voivat aloittaa parantamalla lennonvarmistuspalvelun tarjoajien
yhteistyötä ja kokonaisnäkemystä eli perustamalla niin
sanottuja toiminnallisia ilmatilalohkoja.
Teknologiaosio keskittyy paremman teknologian
käyttöönottoon. SESAR-ohjelman tarjoamien mahdollisuuksien
ansiosta kaikki ilmailun sidosryhmät voivat osallistua yhdessä
uudenlaisen, koko Euroopan kattavan ilmaliikenteen
hallintajärjestelmän kehittämiseen, testaamiseen ja
käyttöönottoon. 
Turvallisuusosiossa laajennetaan Euroopan lentoturvallisuusviraston
(EASA) vastuualuetta siten, että voidaan varmistaa lentoasemien toimintaa,
ilmaliikenteen hallintaa ja lennonvarmistuspalveluja koskevien
sääntöjen yksiselitteisyys, yhdenmukaisuus ja sitovuus sekä
niiden täytäntöönpanon valvonta jäsenvaltioissa.
Nämä EASAn uudet valtuudet antavat sille mahdollisuuden valvoa
kattavammin Euroopan ilmailun turvallisuutta ja varmistaa, että
yhteisiä turvallisuussääntöjä noudatetaan kaikissa
lennon vaiheissa kentältä lähtien.
Lentoasemien kapasiteettia koskevassa osiossa
käsitellään kiitoteiden ja lentoasemien varustuksen puutteista
aiheutuvia ongelmia, jotka uhkaavat muodostaa melkoisen pullonkaulan
liikenteelle. Aloitteen tavoitteena tehostaa lentoyhtiöille
myönnettävien lähtö- ja saapumisaikojen yhteensovittamista
ilmaliikenteen hallinnan kanssa sekä perustaa lentoasemien kapasiteetin
seurantaryhmä, jotta kaikki lentoasemat voidaan integroida
täysimittaisesti ilmailuverkostoon.
Uudessa lainsäädäntöpaketissa
ympäristöasiat kuuluvat yhtenäisen eurooppalaisen
ilmatilan ytimeen. Tavoitteena on vähentää ilmailun
kasvihuonekaasupäästöjä ilmaliikenteen paremman hallinnan
avulla. Päästövähennys yhtä lentoa kohden voi olla jopa
10 prosenttia, jolloin hiilidioksidipäästöt vähenisivät
16 miljoonaa tonnia vuodessa. Tämä merkitsisi 2,4 miljardin
euron vuotuista kustannussäästöä ja auttaisi ilmailua
valmistautumaan Euroopan päästökauppajärjestelmään
osallistumiseen.Koska inhimillisillä tekijöillä on keskeinen
merkitys lennonvarmistuspalvelun tarjoamisessa, EU:n toimielimet ovat antaneet
lisäksi lausunnon, jossa ne ilmoittavat olevansa halukkaita
toimimaan yhdessä edistääkseen henkilöstön
osallistumista ilmailupaketin täytäntöönpanoon,
varmistaakseen kaikkien turvallisuustehtäviä suorittavien
henkilöstöryhmien korkean pätevyystason sekä
lisätäkseen luottamusta vaaratilanteiden
ilmoitusjärjestelyihin.
Lisätietoja:	 http://ec.europa.eu/transport/air/index_en.htm
IP/09/512
Bryssel, 31. maaliskuuta 2009Lähes miljardi euroa jaossa Euroopan
liikenneverkkohankkeisiinEuroopan komissio käynnisti
tänään vuoden 2009 TEN-T-ehdotuspyynnöt. Euroopan
liikenneinfrastruktuurihankkeisiin on haettavana lähes 1 miljardi euroa. 
Tänä vuonna jaettavaan rahoitukseen kuuluu osana Euroopan talouden
elvytyssuunnitelmaa myönnettävä 500 miljoonaa euroa, jonka on
määrä piristää Euroopan taloutta
lisäämällä investointeja infrastruktuuriin. Rahoitusta
myönnetään myös TEN-T:n vuosiohjelmasta ja monivuotisesta
TEN-T-ohjelmasta, jolloin etusijalla ovat ”merten moottoritiet”,
älykkäät tieliikennejärjestelmät ja Euroopan
rautatieliikenteen hallintajärjestelmä (ERTMS). Euroopan laajuisen
liikenneverkon toimeenpanovirasto (TEN-TEA), joka hallinnoi TEN-T-ohjelman
teknistä ja taloudellista toteutusta, vastaa ehdotuspyyntöjen
hallinnoinnista ja hanke-ehdotusten arvioinnista energian ja liikenteen
pääosaston puolesta. 
Liikenteestä vastaava komission varapuheenjohtaja Antonio Tajani on
vakuuttunut siitä, että yksi konkreettisimmista ja tehokkaimmista
keinoista nykyisen talouskriisin käsittelemiseksi on taloudellisen
kysynnän lisääminen kunnianhimoisen eurooppalaisen
infrastruktuuriohjelman avulla. ”TEN-T-ohjelma on tällainen, ja
sen toteuttaminen tuo mukanaan varmuutta työpaikoista monille
eurooppalaisille muun muassa rakennusalalla, joka on aina ollut
merkittävä työnantaja ja BKT:tä kasvattava
tekijä”, totesi Tajani. Tästä syystä
komissio on päättänyt tarjota Euroopan talouden
elvytyssuunnitelman puitteissa 500 miljoonaa euroa rahoitusta osana
tämän vuoden TEN-T-rahoitusmahdollisuuksista. 
Tämän vuoden ehdotuspyynnöt kuuluvat kolmeen erilliseen
työohjelmaan: 
1. Euroopan talouden elvytyssuunnitelman puitteissa myönnetään
500 miljoonaa euroa TEN-T-rahoitusta Eurooppaa koettelevan talous- ja
rahoituskriisin lievittämiseksi. Tässä tänä vuonna
hyväksytyssä erityisohjelmassa tuetaan hankkeita, jotka voidaan
käynnistää vuonna 2009 tai 2010 ja jotka voidaan suureksi osaksi
saattaa päätökseen näiden kahden vuoden aikana. 
2. Monivuotisesta työohjelmasta on tarkoitus rahoittaa
TEN-T-verkon tärkeimpiä hankkeita. Tämän vuoden rahoitus on
tarkoitettu kolmelle alalle:merten moottoritiet (TEN-T-ohjelman ensisijainen hanke 21), joka
tarjoaa kannattavia vaihtoehtoja ruuhkaiselle maantieliikenteelle
siirtämällä rahtia meriliikenteeseen: enintään 30
miljoonaa euroa
Euroopan rautatieliikenteen hallintajärjestelmä (ERTMS),
jolla yhdenmukaistetaan Euroopan rautateiden merkinantojärjestelmiä:
enintään 240 miljoonaa euroa
älykkäät tieliikennejärjestelmät, jossa
tieto- ja viestintäteknologioiden integrointia käytetään
tehokkaamman ja turvallisemman tieliikenteen kehittämiseen:
enintään 100 miljoonaa euroa.3. Joustava
vuotuinen työohjelma (140 miljoonaa euroa) täydentää
monivuotista työohjelmaa. Siihen sisältyy
lainavakuusvälinettä varten 60 miljoonaa euroa, joka on komission
osuus tältä vuodelta. Määrä annetaan Euroopan
investointipankin käyttöön. 
Hakemukset pyydetään toimittamaan 15. toukokuuta 2009
mennessä. Hakemuksia arvioitaessa tarkastellaan niiden merkitystä
TEN-T-ohjelman painopistealueille ja poliittisille tavoitteille.
Kriteereinä ovat myös hankkeiden kypsyysaste ja vaikutus, erityisesti
ympäristöön, sekä täydellisyys, selkeys, järkevyys
ja johdonmukaisuus.
TEN-TEA järjestää Brysselissä 22. huhtikuuta 2009
tiedotuspäivän, jolloin tästä ehdotuspyynnöstä ja
arviointiprosessista annetaan tarkempia tietoja.  
Lisätietoja saa osoitteesta http://ec.europa.eu/tentea
tai TENT-AGENCY@ec.europa.eu
IP/09/515
Bryssel 1. huhtikuuta 2009MasterCard
alentaa monenvälisiä siirtomaksuja ja peruuttaa taannoiset
jäsenmaksujen korotuksetKilpailuasioista
vastaava komissaari Neelie Kroes ei näe tämänhetkisten tietojen
perusteella tarvetta kohdistaa MasterCardiin toimia vuonna 2007 tehdyn komission
päätöksen noudattamatta jättämisen vuoksi. Kyseisen
päätöksen mukaan MasterCardin monenväliset siirtomaksut,
joita veloitettiin rajatylittävistä maksutapahtumista, rikkoivat
rajoittavia liiketoimintatapoja koskevia EY:n perustamissopimuksen
sääntöjä (ks. IP/07/1959
ja MEMO/07/590).
Vuonna 2007 tehdyn päätöksen seurauksena MasterCard poisti 12.
kesäkuuta 2008 monenväliset siirtomaksunsa tilapäisesti
käytöstä (ks. MEMO/08/397).
Se korotti kuitenkin lokakuussa 2008 jäsenmaksujaan. MasterCard on nyt
päättänyt määrittää
rajatylittävistä maksutapahtumista veloitettavat monenväliset
siirtomaksut uudella menetelmällä, jonka seurauksena niiden painotettu
keskiarvo alenee huomattavasti verrattuna tasoon, jonka on todettu rikkovan EU:n
kilpailusääntöjä. Uuden menetelmän myötä
monenvälisten siirtomaksujen painotettu maksimikeskiarvo alenee
0,30 prosenttiin kutakin kuluttajien luottokorttitapahtumaa ja 0,20
prosenttiin kutakin kuluttajien maksukorttitapahtumaa kohden. Lisäksi
MasterCard on suostunut peruuttamaan heinäkuusta 2009 alkaen
jäsenmaksujen korotukset, joista se ilmoitti lokakuussa 2008. MasterCard on
myös luvannut muuttaa samoin heinäkuusta lähtien
maksukorttijärjestelmäänsä koskevia
sääntöjä maksukorttimarkkinoiden avoimuuden ja niillä
käytävän kilpailun lisäämiseksi. Näiden muutosten
toteutusta aiotaan seurata tiiviisti tulevien kuukausien aikana.
”On myönteistä, että nämä sitoumukset
eivät pelkästään paranna
MasterCard-maksukorttijärjestelmän tehokkuutta ja avoimuutta, vaan
siirtävät lisäksi kohtuullisen osuuden muutoksista saatavasta
hyödystä kuluttajille ja vähittäiskauppiaille. Uusi
monenvälisten siirtomaksujen laskentamenetelmä selkiyttää
tilannetta pankkien ja vähittäiskauppiaiden kannalta. Lisäksi
MasterCardin monenväliset siirtomaksut alenevat huomattavasti verrattuna
aiempiin maksuihin. Aiomme seurata muutosten toteutusta tiiviisti tulevien
kuukausien aikana”, kilpailukomissaari Neelie Kroes toteaa.
Komissio päätti joulukuussa 2007 (ks. IP/07/1959
ja MEMO/07/590),
että MasterCardin monenväliset siirtomaksut, joita veloitetaan
MasterCard- ja Maestro-järjestelmiin kuuluvilla maksu- ja luottokorteilla
suoritettavista rajatylittävistä maksukorttitapahtumista Euroopan
talousalueella (ETA), rikkoivat rajoittavia liiketoimintatapoja koskevia EY:n
perustamissopimuksen sääntöjä (81 artiklaa).
Päätöksessä ei kuitenkaan suljettu pois mahdollisuutta,
että monenväliset siirtomaksut voivat olla EY:n
kilpailusääntöjen mukaisia, jos ne vaikuttavat myönteisesti
innovaatiotoimintaan ja tehokkuuteen ja mahdollistavat sen, että
kohtuullinen osuus siirtomaksusta saatavista eduista voidaan siirtää
kuluttajille. Päätöksen mukaan MasterCardilla oli kuusi kuukautta
aikaa (21. kesäkuuta 2008 saakka) mukauttaa toimintatapansa
kilpailusääntöihin. Lisäksi komissio voi
määrätä päätöksen nojalla MasterCardille
sakkoja, jos päätöksen täytäntöönpano
viivästyisi.
MasterCard poisti 12.
kesäkuuta 2008 (ks. MEMO/08/397)
rajatylittävistä maksutapahtumista veloitettavat monenväliset
siirtomaksunsa tilapäisesti käytöstä. Se jatkoi samaan
aikaan neuvotteluja menetelmistä, joilla siirtomaksut voitaisiin
määrittää siten, että kohtuullinen osuus eduista
voidaan siirtää kuluttajille ja vähittäiskauppiaille.
MasterCardin sitoumukset
MasterCard on antanut seuraavat kolme sitoumusta:Ensiksikin MasterCard käyttää heinäkuusta 2009 alkaen
rajatylittävistä maksutapahtumista veloitettavien monenvälisten
siirtomaksujen määrityksessä menetelmää, jolla
varmistetaan, että niissä otetaan huomioon tapahtumiin liittyvät
edut, joita kauppiaat saavat hyväksyessään maksukortit
maksuvälineeksi käteisen sijaan. Kun monenväliset siirtomaksut
lasketaan tämän menetelmän perusteella, niiden tapahtumakohtainen
painotettu maksimikeskiarvo alenee huomattavasti: 0,30 prosenttiin
kuluttajien luottokorttien ja 0,20 prosenttiin kuluttajien maksukorttien osalta.
Vertailun vuoksi voidaan todeta, että vuonna 2007 MasterCardin
rajatylittävistä maksutapahtumista veloitetut monenväliset
siirtomaksut olivat kortista riippuen 0,80–1,90 prosenttia. Maestron
siirtomaksut vaihtelivat reilusta 0,40:stä reiluun 0,75 prosenttiin.
Lisäksi MasterCard aikoo poistaa heinäkuussa 2009
käytöstä jäsenmaksujen korotukset, joista se ilmoitti
lokakuussa 2008 (ks. jäljempänä).
Lopuksi MasterCard käynnistää heinäkuussa 2009
tiettyjä toimenpiteitä, joilla se lisää
järjestelmänsä avoimuutta. Näin kuluttajat ja kauppiaat
voivat tehdä paremmin tietoon perustuvia valintoja maksuvälineiden
käytöstä ja hyväksymisestä. Esimerkiksi MasterCardin
sääntöjä muutetaan siten, että kauppiaille tarjotaan ja
heiltä laskutetaan erillisiä maksuja käytetyn korttityypin
mukaan, ts. heille tarjotaan nk. sekoittamattomia (unblended) maksuja.
MasterCard tarkisti lokakuussa 2008 maksutapahtumien
vastaanottamiseen ETA:ssa sovellettavaa hinnoittelujärjestelmää
muun muassa korottamalla eräitä nykyisiä vastaanottavilta
pankeilta veloitettavia maksuja (joita maksukorttijärjestelmä –
tässä tapauksessa MasterCard – veloittaa jäsenpankeiltaan
niiden liittyessä järjestelmään), ottamalla
käyttöön uuden vastaanottavilta pankeilta veloitettavan maksun ja
soveltamalla uudelleen eräitä maksutapahtumien vastaanottamisesta
veloitettavia maksuja, joista oli jo luovuttu. Nämä maksut kuitenkin
poistetaan nyt käytöstä.
Koska MasterCard on luvannut muuttaa monenvälisiä siirtomaksujaan
ja peruuttaa liittymismaksujen korotukset, kilpailukomisaari Neelie Kroes ei aio
tämänhetkisten markkinatietojen perusteella ehdottaa, että
komissio kohdistaisi MasterCardiin toimia joko siksi, että se ei ole
noudattanut vuonna 2007 tehtyä päätöstä, tai siksi,
että se on rikkonut kilpailusääntöjä korottamalla
järjestelmämaksuja tai ottamalla rajatylittävät
monenväliset siirtomaksut uudelleen käyttöön.
Lisäksi komissio aikoo jatkaa tutkimuksia, joiden tarkoituksena on
selvittää, onko Visa rikkonut kilpailusääntöjä
maksukorttimarkkinoilla (ks. MEMO/08/170).
Komissio seuraa edelleen myös muiden markkinatoimijoiden
käyttäytymistä varmistaakseen, että markkinoilla on
tehokasta kilpailua, joka hyödyttää kauppiaita ja kuluttajia.
Lisätietoja: MEMO/09/143.
IP/09/519
Brussels, 1. huhtikuuta 2009Euroopan unionin valmistauduttava
sopeutumaan ilmastonmuutoksen vaikutuksiinEuroopan komissio julkisti tänään
valkoisen kirjan, jossa esitetään toimia, joilla unioni voi parantaa
kykyään sietää ilmastonmuutoksen vaikutuksia. Uusimpien
tietojen mukaan ilmastonmuutoksesta tulee nopeampi ja vakavampi kuin
hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin raportissa ennakoitiin vuonna
2007. Eurooppa ei säästy ilmastonmuutoksen seurauksilta, joten on
valmistauduttava selviytymään niistä.  Ilmastonmuutokset
vaikutukset eivät ole kaikilla alueilla samanlaisia, joten suurimman osan
sopeutumistoimista on oltava kansallisia tai alueellisia. Komission
esittämä toimintakehys ilmastonmuutokseen sopeutumisesta EU:ssa on
kaksivaiheinen ja jäsenvaltioiden toimia täydentävä. Sen
avulla voidaan yhdenmukaistaa ja koordinoida toimia.
Ympäristöasioista vastaavan komissaari Stavros Dimasin mukaan
ilmastonmuutoksesta on tulossa vuosi vuodelta vakavampi ja huolestuttavampi
ilmiö. Hiilidioksidipäästöjä on pyrittävä
vähentämään määrätietoisesti, mutta vaikka
päästövähennyksiä on sitouduttu tekemään,
jonkinasteinen ilmastonmuutos on väistämätön. Sen vuoksi nyt
on välttämätöntä aloittaa yhteistyö hallitusten,
liikeyritysten ja muiden yhteisöjen kanssa kattavan sopeutumisstrategian
laatimiseksi EU:ta varten ja sen varmistamiseksi, että ilmastonmuutokseen
sopeutuminen otetaan osaksi EU:n keskeisiä politiikkoja.”
Maatalouskomissaari Mariann Fischer Boel totesi: ”Ilmastonmuutos iskee
rajusti Euroopan maatalouteen. Toivon, että viljelijät
ymmärtävät selvästi, mitä haasteita on edessä, ja
haluan aloittaa keskustelun siitä, millä tavoin viljelijöitä
voidaan auttaa sopeutumaan. Haluan erityisesti kannustaa talouden ja
ympäristön kannalta hyödyllisiin toimenpiteisiin, joiden
arvioidut hyödyt ovat suuremmat kuin niiden kustannukset riippumatta
siitä, miten ilmasto muuttuu. Nämä ovat keskeiset kysymykset
maataloutta ja ilmastonmuutosta koskevassa asiakirjassa, joka annettiin
tänään valkoisen kirjan tavoitteiden tukemiseksi.”
Terveysasioista vastaava komissaari Androula Vassiliou sanoi: ”Ilmaston
muuttuessa on tarpeen kiinnittää erityistä huomiota ihmisten,
eläinten ja kasvien terveyden seurannan kehittämiseen. Keskeisen
tärkeää on huolehtia siitä, että terveysviranomaisten
valmiussuunnitteluun sisällytetään terveyttä koskevia
toimintasuunnitelmia äärimmäisiä sääolosuhteita
varten. Lisäksi on varmistettava, että analysoidaan ilmastonmuutoksen
vaikutukset haavoittuvimmassa asemassa oleviin yhteiskuntaryhmiin. Näiden
tavoitteiden saavuttamiseksi tarvitaan ehdottomasti kansainvälistä
yhteistyötä.”
Meriasioista ja kalastuksesta vastaava komissaari Joe Borg puolestaan totesi:
”Euroopan rannikko- ja merialueet ovat ilmastonmuutoksen etulinjassa.
Meidän on valmistauduttava kohtaamaan tulevat haasteet, kuten merenpinnan
nouseminen, rannikkoalueiden tulvat, vaikutukset matkailuun rannikkoalueilla,
satamiin ja merenkulkuun, sekä myös kalastukseen.
Rannikkoekosysteemien vaikutusta talouteemme ei voi kieltää.
Tällä hetkellä noin 50 prosenttia Euroopan
väestöstä asuu rannikkoalueilla. Tästä syystä
ilmastonmuutokseen sopeutumista koskevat toimet ovat tärkeitä ja
kiireellisiä”.  
Toimintakehys
Ilmastonmuutos vaikuttaa seuraavien 50 vuoden aikana perusteellisesti
merkittäviin talouden aloihin kuten maatalouteen, energia-asioihin,
liikenteeseen ekosysteemeihin, matkailuun ja terveyteen. Lisäksi se
vaikuttaa kotitalouksiin ja liikeyrityksiin ja eräisiin yhteiskunnan
sektoreihin, joista voidaan erityisesti mainita ikääntyneet ja
vammaiset sekä vähätuloiset kotitaloudet.
Valkoisessa kirjassa vahvistetaan Euroopan unionille ja jäsenvaltioille
toimintakehys ilmastonmuutoksen vaikutuksiin valmistautumiseen.  Strategian
ensimmäinen vaihe ulottuu vuoteen 2012 saakka ja sen aikana luodaan perusta
kattavalle EU:n strategialle, jonka täytäntöönpano alkaa
vuonna 2013.  Sen keskeisenä tavoitteena on lisätä
tietämystämme ilmastonmuutoksesta ja mahdollisista sopeutumistoimista
ja siitä, miten sopeutumistoimet voidaan sisällyttää
keskeisiin EU:n politiikkoihin.  Sopeutumiseksi tehtävien
päätösten on perustuttava vankkaan tieteelliseen ja
taloudelliseen analyysiin, mutta tiedon sisältö ja saatavuus eri
alueilla on hyvin erilaista.  Valkoisessa kirjassa peräänkuulutetaan
tietojenvaihtojärjestelmää, joka mahdollistaisi tietojen
vaihtamisen ilmastonmuutoksen riskeistä ja vaikutuksista sekä
parhaista toimintatavoista. 
Ilmastomuutos vaikuttaa eri tavoin eri alueilla: erityisen haavoittuvia ovat
rannikko-, vuoristo- ja tulva-alueet. Tämän vuoksi useimmat
sopeutumistoimenpiteet toteutetaan kansallisesti tai alueellisesti. Euroopan
unionin tehtävä on tukea näitä toimia yhdenmukaistamalla
lähestymistapoja erityisesti valtion rajat ylittävissä
kysymyksissä sekä toteuttamalla EU:n tasolla yhtenäistä
politiikkaa. Ilmastonmuutokseen sopeutuminen on luonnollisestikin saatettava
EU:n politiikan keskiöön. Siitä on myös tehtävä
keskeinen osa unionin ulkosuhdepolitiikkaa: on autettava maita, joissa
vaikutukset ovat suurimmat sekä tehtävä kumppanimaiden kanssa
yhteistyötä kansainvälisissä
sopeutumiskysymyksissä.
Komissio esittää tänään kolme keskusteluasiakirjaa,
joissa käsitellään vesiasioita, sekä rannikko- ja
merialueita, maataloutta sekä terveyskysymyksiä. Ne perustuvat
valkoisessa kirjassa esitettyyn toimintakehykseen.
 Sopeutuminen ja päästöjen vähentäminen:
saman kolikon kaksi eri puolta
Euroopan unioni on vakaasti päättänyt vähentää
kasvihuonekaasupäästöjään. Ilmastonmuutosta ei
kuitenkaan voida lieventää vain hillitsemällä
kasvihuonekaasupäästöjä. Tarvitaan
täydentäviä lyhyen aikavälin toimia. Ilmastonmuutoksen
vaikutusten odotetaan oleva ennakoitua suuremmat. Nämä vaikutukset
toteutuvat päästöjen vähentämistoimista huolimatta.Euroopan on pystyttävä vastaamaan tähän. Sen vuoksi
tarvitaan toimenpiteitä, joilla lisätään luonnon ja
ihmiskunnan järjestelmien kykyä sietää ilmastonmuutoksen
vaikutuksia.  EU:ssa on toteutetaan jo sopeutumistoimenpiteitä, mutta vain
joissakin jäsenvaltioissa, ja ne ovat usein jääneet hajanaisiksi.Tulevat toimet
Komissio perustaa vaikutuksia ja sopeutumista käsittelevän
ohjausryhmän. Ryhmä koostuu EU:n jäsenvaltioiden edustajista,
jotka toimivat kansallisten ja alueellisten sopeutumisohjelmien laatimisen
parissa. Ryhmä kuulee lisäksi kansalaisia ja tutkijoita.
Ohjausryhmä saa tukea useilta teknisiltä ryhmiltä, joista yksi
käsittelee maataloutta. Komissio perustaa vuoteen 2011 mennessä
tietojenvaihtojärjestelmän, jossa vaihdetaan tietoja ilmastonmuutoksen
vaikutuksista.
Lisätietoja
Ilmastonmuutokseen sopeutumista koskevat komission verkkosivut
http://www.ec.europa.eu/environment/climat/adaptation/index_en.htmMaataloutta ja ilmastonmuutosta koskevat komission verkkosivut
http://ec.europa.eu/agriculture/climate_change/index_en.htmEuroopan ympäristökeskuksen raportti N:o 4/2008: Impacts of
Europe's changing climate – 2008 indicator-based assessment
http://www.eea.europa.eu/publications/eea_report_2008_4/
IP/09/526
Bryssel 2. huhtikuuta 2009Kännykkäpuhelut mahdollisiksi
lentokoneissa EU-sääntöjen ansiostaYhä useammat eurooppalaiset lentomatkustajat
voivat lähettää tekstiviestejä, surffata netissä tai
soittaa puheluja kännykällään lennon aikana. Komissio
vahvisti vuosi sitten yhteiset säännöt matkapuhelimien
turvalliselle käytölle lentokoneissa ja laati yksinkertaisen
lupamenettelyn tätä valtioiden rajat ylittävää palvelua
varten. Sen jälkeen jo 27 eurooppalaista lentokonetta on varustettu
mahdollisuudella käyttää turvallisesti matkapuhelinta Euroopan
ilmatilassa lennettäessä. Määrän odotetaan
kaksinkertaistuvan vuoden 2009 loppuun mennessä. 
”Kännykän
käyttömahdollisuus lennon aikana kiinnostaa erityisesti
liikematkustajia ja nuorisoa. Se on myös kiinnostava
liiketoimintamahdollisuus eurooppalaisille yrityksille. Siksi komissio vahvisti
vuosi sitten yhteiset säännöt, joiden ansiosta yritykset voivat
tarjota tätä palvelua Euroopan taivaalla turvallisesti ja helposti
ilman 27 erillistä kansallista lupamenettelyä," totesi EU:n
televiestintäkomissaari Viviane Reding. ”Olen iloinen, että
ensimmäiset lentoyhtiöt tarjoavat nyt kännykän
käyttömahdollisuutta lennon aikana. Jotta käyttöönotto
jatkuisi sujuvasti, on vielä huolehdittava siitä, että
kännykän käyttö lennolla ei häiritse muita matkustajia.
Tämä onnistuu esimerkiksi siten, että tätä varten
järjestetään erillisiä vaimennettuja alueita, kuten junissa.
Operaattoreiden olisi puolestaan varmistettava, että hinnat pysyvät
kohtuullisina. Jos tässä onnistutaan, lennonaikaiset
kännykkäpuhelut voivat merkitä etulyöntiasemaa
eurooppalaisille yrityksille kilpailluilla maailmanlaajuisilla
lentomatkamarkkinoilla.”
Huhtikuussa 2008 komissio vahvisti yhdenmukaistetut ehdot
matkapuhelinpalvelujen käytölle lentomatkojen aikana EU:ssa (IP/08/537).
Vuotta myöhemmin kaksi matkaviestintäpalvelujen tarjoajaa – OnAir (Geneve) ja AeroMobile (Lontoo) – on näiden
sääntöjen ansiosta voinut aloittaa liiketoiminnan Euroopassa. Ne
tekevät sopimuksia lentoyhtiöiden kanssa, jotka haluavat tarjota
näitä palveluja asiakkailleen. 
Tällä hetkellä kolme eurooppalaista lentoyhtiötä
– Ryanair (Irlanti), TAP (Portugali) ja bmi (Yhdistynyt kuningaskunta)
– varustaa lentokoneitaan palvelua varten: 27 lentokonetta on jo valmiina,
ja määrän odotetaan kaksinkertaistuvan vuoden 2009 loppuun
mennessä. Alku on lupaava, ja muutkin lentoyhtiöt tekevät
parhaillaan teknisiä testejä. 
Samalla lentoyhtiöt viimeistelevät ehtoja, joilla matkustajat
voivat käyttää kännykkää lennon aikana, jotta
palvelu saisi mahdollisimman hyvän vastaanoton kuluttajien keskuudessa.
Lisäksi ne analysoivat palvelun käyttöönottoa jo
varustelluissa lentokoneissa. Hinnat lähtevät tällä
hetkellä 1,60 eurosta minuutilta puhelujen ja 0,43 eurosta tekstiviestien
osalta, riippuen matkustajan käyttämästä
maanpäällisestä operaattorista. 
Komissio ryhtyi sääntelytoimiin vuonna 2008, jotta lentokoneissa
voitaisiin käyttää matkaviestimiä turvallisesti koko
Euroopassa ja yritykset voisivat tarjota näitä palveluja valtioiden
rajat ylittävillä lennoilla. Tämä edellytti:sen varmistamista, että lennolla käytettävät laitteet
– mukaan lukien matkustajien käyttämät laitteet –
eivät häiritse lentokoneen laitteiden ja järjestelmien toimintaa;sen varmistamista, että matkaviestinlaitteet eivät aiheuta
häiriöitä maanpäällisissä
matkaviestintäverkoissa vaan kytkeytyvät pelkästään
lentokoneessa sijaitsevaan tukiasemaan, joka on linkitetty maahan satelliitin
välityksellä; 
yhteisiä sääntöjä ja standardeja, joiden nojalla
tukiasemia voidaan käyttää luvallisesti koneiden
lentäessä EU:n eri jäsenvaltioiden ilmatilassa.
Malli muillekin maanosille
Eurooppalainen lähestymistapa on toiminut mallina muille alueille. Useat
Euroopan ulkopuoliset lentoyhtiöt (kuten Qantas, Emirates, Malaysian
Airlines, Royal Jordanian, Wataniya ja Virgin Australia) ovat testanneet
palvelua tai tarjoavat jo sitä; niillä on jo nelisenkymmentä
matkaviestintään varusteltua lentokonetta. Muut lentoyhtiöt ovat
ilmoittaneet samanlaisista aikeista. Maailmanlaajuinen GSM-standardi (jolla on
nykyisin lähes 3 miljardia käyttäjää) tekee
liiketoimintamallista houkuttelevan, sillä sen ansiosta matkustajat voivat
käyttää omaa matkapuhelintaan.
Taustaa
Lennonaikaiset matkaviestintäpalvelut ovat tyypillisesti
yleiseurooppalaisia telepalveluja. Komissio hyväksyi huhtikuussa 2008 kaksi
säädöstä IP/08/537:päätös, jossa määritellään
yhdenmukaiset tekniset vaatimukset lennonaikaisissa
viestintäjärjestelmissä käytettäville laitteille koko
EU:ssa. Niillä varmistetaan, että laitteet eivät aiheuta
häiriöitä, ja niillä määrätään EASA:n tehtäväksi varmistaa
laitteiden moitteeton toiminta erityyppisissä lentokoneissa.
Päätös on oikeudellisesti sitova ja se varmistaa, että
kaikissa lentokoneissa käytetään samantyyppisiä laitteita;suositus yhdenmukaisista lupaehdoista, jolla edistetään
kansallisten valtuutusten vastavuoroista
tunnustamista.Lentokoneiden verkkovierailua eli
lennonaikaisia matkapuheluja ja tekstiviestejä pidetään
kansainvälisenä verkkovierailuna maanpäällisten palvelujen
tapaan. Ensimmäisissä esimerkeissä hinnat ovat selvästi
alhaisempia kuin tähänastisten satelliitin kautta välitettyjen
lennonaikaisten kiinteiden puhelupalvelujen hinnat. Lennonaikainen
matkaviestintä ei kuulu komission harjoittaman matkapuhelujen ja
datapalvelujen verkkovierailuhintoja koskevan sääntelyn piiriin,
sillä se katsotaan innovatiiviseksi palveluksi, minkä vuoksi hinnoista
päättää vapaasti palveluntarjoaja. Komissio seuraa kuitenkin
tiiviisti kuluttajahintoja ja hinnoittelun läpinäkyvyyttä. 
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/radio_spectrum/topics/ecs/mca/index_en.htmMEMO/08/220http://www.onair.aero/
http://www.aeromobile.net/
IP/09/534
Bryssel 3. huhtikuuta 2009EU:n koululaisten
käännöskisan voittajat saavat palkintonsa27 lukioikäistä koululaista saa
tänään Brysselissä palkinnon ja todistuksen oman maansa
parhaaksi arvioidun käännöksen tuottamisesta nuorten
kääntäjien Juvenes Translatores -käännöskisassa.
Palkinnot jakaa Euroopan komissiossa monikielisyysasioista vastaava komissaari
Leonard Orban. Euroopan komissio järjesti kisan marraskuussa 2008, ja
sillä haluttiin edistää kieltenoppimista ja antaa
näkyvyyttä kääntäjän ammatille.
”Tälläkin kertaa tämä käännöskisa on
onnistunut tuomaan ihmiset yhteen ja lisännyt tietämystä
kieltenoppimisesta, kääntämisestä ja EU:n ainutlaatuisesta
monikielisyydestä", totesi Leonard Orban. Hänen mukaansa jotkut kisaan
osallistuneista harkitsevat nyt vakavissaan kääntäjän
uraa ja jotkin osallistuneista kouluista ovat käynnistäneet
vaihtohankkeita. 
Voittaneiden koululaisten palkintona on kaksipäiväinen matka
Brysseliin mukana seuraavan aikuisen kanssa. Komissaari Orbanin
isännöimän palkintojenjakotilaisuuden lisäksi voittajille
järjestetään Brysselin kiertoajelu ja he vierailevat
Euroopan komission käännöstoimen pääosastossa,
jossa he tapaavat ammattikääntäjiä ja tutustuvat
kääntäjien työssään käyttämiin
välineisiin ja menetelmiin.
Kaikki kiinnostuneet – koulut, opettajat ja ystävät –
voivat seurata palkintojenjakotilaisuutta internetlähetyksen kautta.
Linkki löytyy Juvenes Translatores -verkkosivulta osoitteestahttp://ec.europa.eu/translation/contest/index_fi.htm.
Toinen koululaisten käännöskisa järjestettiin 27.
marraskuuta 2008 samaan aikaan kaikissa jäsenvaltioissa, ja siihen
osallistui 2 247 oppilasta 593 koulusta. Osallistujilla oli kaksi
tuntia aikaa kääntää monikielisyyttä
käsittelevä teksti miltä tahansa EU:n 23 viralliselta
kieleltä mille tahansa toiselle viralliselle kielelle. Komissiolle
toimitetuissa käännöksissä oli käytetty kaikkia
virallisia kieliä ja kieliyhdistelmiä oli 147. 
Toinen kisa järjestettiin, kun vuonna 2007 järjestetty
ensimmäinen kisa osoittautui valtavan suosituksi. Heti kisan jälkeen
kielten opettajien keskuudessa tehdyssä kyselyssä saatiin yhtä
innostunutta palautetta. Juvenes Translatores -kisasta on tulossa
säännöllinen kouluvuoden tapahtuma, ja niinpä kolmannen
kisan valmistelut ovatkin jo käynnissä.
Voittajien nimet, valittu kieliyhdistelmä ja voittajien
koulutMAAKOULULAINENKOULUAlankomaatFrancien Homan
(EN-NL)[1]Maartenscollege Haren, GroningenBelgiaLaetitia Lév&#234;que (EN-FR)Institut Saint-Ferdinand, JemappesBulgariaС&#1090;е&#1092;ани
&#1061;ан&#1076;&#1078;ий&#1089;ка/Stefanie
Handjijska(EN-BG)Spanish Language High School ‘Miguel de Cervantes’, SofiaEspanjaSamuel Darriba Real (EN-ES)IES Nosa Señora dos Ollos Grandes, LugoIrlantiMarianne Madden (FR-EN)Coláiste Chiaráin, LimerickItaliaRiccardo Gasparetto Stori (EN-IT)Liceo ‘Leopardi-Majorana’, PordenoneItävaltaMona Schönauer (FR-DE)Akademisches Gymnasium, GrazKreikkaΜΑΡ&#921;Α
ΑΡ&#925;ΑΟ&#933;ΤΑ&#922;Η/ Maria
Arnaoutaki (EN-EL)5th High School of Iraklion, IraklionKyprosΑνδρ&#941;α&#962;
Ανδρ&#941;&#959;υ/Andreas Andreou (EN-EL)High school of Solea, NicosiaLatviaAgnija Lāce (EN-LV)Rīgas 85. vidusskola, RīgaLiettuaJulius Juodakis (DE-LT)Vilniaus Mykolo Biržiškos gimnazija, VilniusLuxemburgNina Hentzen (FR-DE)Lycée Aline Mayrisch, LuxembourgMaltaPaula Schembri (MT-EN)Junior College, L-ImsidaPortugaliLuís Filipe Machado Costa (EN-PT)Colégio Nossa Senhora da Assunç&#227;o, AnadiaPuolaWeronika Danecka (EN-PL)VIII Liceum Ogólnoształc&#261;ce im. A. Asnyka,
Łód&#378;RanskaFabian Schmidt (FR-DE)Lycée Bartholdi, ColmarRomaniaRaluca Maria Ionescu (EN-RO)Grup Scolar ‘Ferdinand I’, Curtea de ArgesRuotsiOskar Lindbom (FR-SV)Rosendalsgymnasiet, UppsalaSaksaAnika Richter (EN-DE)Salzmannschule Schnepfenthal Staatliches Spezialgymnasium für
Sprachen, Waltershausen- SchnepfenthalSlovakiaFrederika Kaššová (FR-SK)Gymnazium Ivana Bellu, HandlováSloveniaMaša Klemenčič (EN-SL)Gimnazija Poljane, LjubljanaSuomiTytti Rinkari (EN-FI)Tammerkosken lukio, TampereTanskaJulie Carina Trasbo Jelgren (EN-DA)Roskilde Katedralskole, RoskildeTšekkiLudvík Pouzar (EN-CS)Gymnázium Jírovcova, České BudějoviceUnkariAnna Matei (EN-HU)Madách Imre Gimnázium, BudapestViroKairi Kangro (EN-ET)Hugo Treffneri Gümnaasium, TartuYhdistynyt kuningaskuntaSabrina Vashisht (FR-EN)North London Collegiate School, EdgwareVoittajien kotikaupungit:[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Lisätietoja:Käännöskisa: http://ec.europa.eu/translation/contest/index_fi.htm/Käännöstoimen pääosasto: http://ec.europa.eu/dgs/translation/Kielet EU:ssa: http://europa.eu/languages/fi/home[1] EN: englanti;
FR: ranska; DE: saksa; ES: espanja; IT: Italia;
NL: hollanti; PT: portugali; EL: kreikka; PL: puola;
RO: romania; SV: ruotsi; FI: suomi; DA: tanska;
BG: bulgaria; CS: tšekki; HU: unkari; SL: sloveeni;
SK: slovakki; LT: liettua; ET: viro; LV: latvia;
MT: malta.
IP/09/536
Bryssel 3. huhtikuuta 2009.eu: kolmessa vuodessa kolme miljoonaa
verkkotunnustaKolmen
vuoden kuluttua käyttöönotostaan internetin .eu-aluetunnus jatkaa
edelleen voittokulkuaan. Tämän Euroopan oman ylätason
aluetunnuksen alaisuudessa on nyt yli kolme miljoonaa verkkotunnusta.
Talouskriisikään ei ole estänyt sen kasvua: vuoden 2009
ensimmäisellä neljänneksellä .eu-verkkotunnusten
määrä kasvoi kahdella prosentilla, ja .eu vakiinnutti asemansa
maailman viidenneksi suosituimpana maatunnusluokkaan kuuluvana ylätason
aluetunnuksena. Se on mahdollistanut muista erottuvan eurooppalaisen
verkkoidentiteetin, joka auttaa kansalaisia ja yrityksiä
hyödyntämään Euroopan sisämarkkinoita entistä
paremmin. Monikansalliset yhtiöt, pk-yritykset,
kansalaisjärjestöt, ajatushautomot ja kansalaiset ovat omaksuneet
.eu-aluetunnuksen omaksi nettitunnuksekseen. Käyttäjiä on
kuitenkin muitakin. Viime kuussa Ruotsi teki symbolisen eleen
ryhtymällä ensimmäiseksi jäsenvaltioksi, joka valitsee
.eu-aluetunnuksen viralliselle verkkosivustolleen Euroopan unionin
puheenjohtajuuden ajaksi (www.se2009.eu).
Ruotsin puheenjohtajakausi alkaa 1. heinäkuuta.
”On hienoa, että Ruotsi valitsi .eu-tunnuksen EU:n
puheenjohtajakaudelleen, joka alkaa 1. heinäkuuta. Tämä on
rohkaiseva esimerkki, joka toivottavasti saa jatkossa monia seuraajia," sanoi
EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding. ”Valitsemalla
verkkosivustolleen .eu-tunnuksen puheenjohtajamaa viestittää
selkeästi, että puheenjohtajuudessa ei ole kyse pelkästä
yhden maan toimimisesta puoli vuotta kokousten puheenjohtajana, vaan
työskentelystä koko Euroopan hyväksi. Tämä osoittaa
myös, että tänään kolmatta
syntymäpäiväänsä viettävästä
.eu-tunnuksesta on tulossa luonnollinen valinta jokaiselle, joka haluaa korostaa
verkossa eurooppalaista identiteettiään."
Kolmevuotias
.eu-aluetunnus on vakiinnuttanut paikkansa maailman kymmenen yleisimmän
aluetunnuksen (kuten .com, .net. ja .org) joukossa. Rekisteröintien
määrä on käyttöönoton (7. huhtikuuta 2006, ks. IP/06/476)
jälkeen lisääntynyt joka vuosi. Kolmen miljoonan rajapyykki
saavutettiin aiemmin tänä vuonna (IP/09/48).
Maaliskuuhun 2009 mennessä oli rekisteröity lähes 3 050 000
.eu-verkkotunnusta.
Useimmat .eu-aluetunnukset on rekisteröity niihin EU-maihin, joissa on
eniten asukkaita ja laajin internet-levinneisyys
väestömäärän suhteutettuna. Johdossa on edelleen Saksa
(30 %), ja sen jälkeen Alankomaat (14 %), Yhdistynyt
kuningaskunta (12 %), Ranska (8 %) ja Puola (6 %). 
Taustaa
.eu-loppuisten
verkkotunnusten rekisteröintimahdollisuus avattiin 7. joulukuuta 2005 ensin
tahoille, joilla oli nimiin ja tuotemerkkeihin liittyviä oikeuksia (ks. IP/05/1510).
Huhtikuun 2006 alkupuolelta lähtien rekisteröintejä ovat
voineet tehdä kaikki EU:ssa pysyvästi asuvat yksityishenkilöt
sekä organisaatiot, joiden virallinen kotipaikka on EU:ssa (ks. IP/06/476).
Yhteistä .eu-aluetunnusrekisteriä (kaikki .eu-rekisteröinnit
sisältävää tietokantaa) hallinnoi EURid, joka on riippumaton voittoa
tavoittelematon organisaatio. Vuoden kuluttua .eu-aluetunnuksen
käyttöönotosta tunnuksia oli rekisteröity jo 2,5 miljoonaa
(ks. IP/07/483),
ja vuonna 2007 rekisteröintejä tehtiin 300 000 (ks. IP/08/530).
http://ec.europa.eu/information_society/policy/doteu/Vuoden
2008 kolmannen neljänneksen tilastot: http://www.eurid.eu/files/Q3_08.pdf.eu-aluetunnusten reaaliaikaiset tilastot:
http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statisticsMEMO/09/9
Annex
Ten largest top-level internet domains by number of
registered domain names, as of March 2009.com79.439.607.cn13.854.687.de12.652.025.net12.099.536.org7.472.142.uk7.382.123.info5.137.681.nl3.285.095.eu (*)3.049.034.biz2.025.576(*) The number of registrations for .eu is updated daily on EURID website:http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statistics
Number of .eu domain names compared to national top-level
domains of EU Member States per 1000 inhabitants (as of January 2009)CountryNo. of .eu domains per 1000 inhabitantsNo. of domain names in national TLD per 1000
inhabitantsCyprus66.1n/aLuxembourg54.986.2Netherlands24.7193.6Ireland13.125.6Germany11.1151.7Belgium8.980.0Austria8.795.7Sweden8.790.2Denmark8.0175.0Czech Republic7.447.9Malta6.4n/aUK6.0118.1Estonia6.047.0Poland4.534.7France3.820.5Slovakia3.231.9Latvia3.228.7Slovenia2.930.8Hungary2.840.4Lithuania2.728.1Finland2.737.0Italy2.727.0Greece2.2n/aSpain1.523.8Bulgaria1.2n/aPortugal1.125.9Romania0.916.4
IP/09/551
Bryssel 8. huhtikuuta 2009Komissio nopeuttaa EU:n avustuksiin ja
sopimuksiin liittyvien maksujen suorittamistaEuroopan komissio hyväksyi
tänään tiedonannon, jossa asetetaan uudet tiukemmat tavoitteet
komission suoraan hallinnoimien EU:n varojen maksamisaikataululle. Ehdotuksilla
pyritään tehostamaan jo käynnissä olevia toimia ja
nopeuttamaan maksusuorituksia saajille, jotka ovat usein pienyrityksiä ja
paikallisia hallintoviranomaisia. Uusia käytänteitä sovelletaan
yhteensä 15 miljardin euron varoihin, joilla on
määrätyt maksuajat, esimerkiksi seuraavilla aloilla: tutkimus,
koulutus ja nuoriso, energia ja liikenne. Yksi päätavoite on
lyhentää EU:n avustuksiin ja sopimuksiin liittyvien ensimmäisten
ennakkomaksujen maksuaika 30:stä 20:een päivään.
Näillä ehdotuksilla täydennetään viimeaikaisia
päätöksiä, joiden tavoitteena on nopeuttaa
rakennerahastohankkeiden maksuja, kuten Euroopan talouden elvytyssuunnitelmassa
kehotetaan (IP/08/1983
). Ehdotukset liittyvät myös kaupallisissa toimissa tapahtuvien
maksuviivästysten torjumista koskeviin ehdotuksiin (IP/09/552).
”Tällä ehdotuksella pyritään kaikin tavoin
tiukentamaan varainhoitoa koskevien nykysääntöjen soveltamista,
jotta suoraan komission vastuulla vuosittain olevien noin 415 000 maksun
suorittamista voidaan nopeuttaa”, rahoitussuunnittelusta ja
talousarviosta vastaava komissaari Dalia Grybauskaitė totesi. Komissaari
Grybauskaitė korosti tämän aloitteen oikea-aikaisuutta
lisäämällä, että ”nykyinen taloustilanne
edellyttää välittömiä toimia, joilla helpotetaan
rahoitustukea saavien asemaa. Lisäksi aloitteella pohjustetaan EU:n
varanhoitosäännöksiin suunniteltuja vuonna 2010 toteutettavia
muutoksia.” 
Tiedonannon päätavoite on lyhentää ensimmäisten
ennakkomaksujen maksuaikaa 30:stä 20:een päivään.
Nämä maksut ovat hallinnollisesti selkeimpiä, koska ne eivät
edellytä monimutkaisia asiakirjoja tai menettelyjä. Niiden arvo on
noin 9,5 miljardia euroa. Muissa keskitetysti hallinnoitavissa maksuissa
(joiden arvo on noin 5,5 miljardia euroa) maksuaika pyritään
lyhentämään 45:stä 30:een päivään, jolloin
Euroopan komissio suorittaa maksunsa kaupallisissa toimissa tapahtuvien
maksuviivästysten torjumisesta annetun direktiivin mukaisesti. Lisäksi
komissio kannustaa yksiköitään lisäämään
kiinteämääräisten maksujen ja kertasuoritusten osuutta
keskitetysti hallinnoitavien avustusten ja sopimusten yhteydessä. 
Hankkeiden aloittamista edeltävien yleisten menettelyjen
yksinkertaistaminen edistää maksujen nopeuttamista. Tämän
vuoksi komission yksiköille annetaan mahdollisuus julkaista
tarjouskilpailuja, jotka kattavat kaksi vuotta yhden sijaan. Lisäksi
otetaan käyttöön vakiomuotoiset tarjouspyynnöt. Osaamisen ja
kokemusten jakamisella on tärkeä tehtävä maksujen
nopeuttamisessa. Tämän vuoksi komission budjettipääosasto
avustaa aiempaa aktiivisemmin muita yksiköitä näiden
pyrkiessä nopeuttamaan omien talousarvioidensa toteuttamista.
Pääosastoja kannustetaan ottamaan mahdollisuuksien mukaan
käyttöön nopeutetut menettelyt hankinnoissa ja avustusten
myöntämisessä.
Komission yksiköiden on raportoitava virallisesti vuotuisissa
toimintakertomuksissaan tavoitteiden saavuttamisesta.
IP/09/552
Bryssel 8. huhtikuuta 2009Komissio torjuu maksuviivästyksiäViime vuosina aikaan saaduista parannuksista
huolimatta EU:ssa esiintyy yhä maksuviivästyksiä yritysten tai
yritysten ja viranomaisten välisissä kaupallisissa toimissa.
Maksuviivästykset hankaloittavat yritystoiminnan kehittämistä ja
voivat jopa ajaa konkurssiin muutoin elinkelpoisia yrityksiä, etenkin
pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Viranomaisten tähänastinen
maksukulttuuri ei valitettavasti ole aina ollut esimerkillistä. Nykyisen
kriisin vuoksi useat jäsenvaltiot ovatkin alkaneet puuttua tähän
kysymykseen kansallisella tasolla. 
Eurooppalaisia pk-yrityksiä tukevan aloitteen (Small Business Act)
yhteydessä annetun sitoumuksen mukaisesti komissio on tänään
ehdottanut maksuviivästysongelman ratkaisuksi uutta toimintamallia ja
esittänyt huomattavia muutoksia vuonna 2000 annettuun
maksuviivästysdirektiiviin. Komissio esittää, että
viranomaisten olisi näytettävä esimerkkiä ja maksettava
laskunsa pääsääntöisesti 30 päivän
kuluessa. Vastaavasti komissio sitoutuu itse nopeuttamaan tavaroiden ja
palvelujen maksamista, jotta laskujen maksamiselle asetetut tavoitteet
täyttyvät kaikilta osin ja jotta eräissä tapauksissa jopa
päästään nykyistä lainmukaista aikaa lyhyempiin
maksuaikoihin.
Yritys- ja teollisuuspolitiikasta vastaava komission varapuheenjohtaja
Günter Verheugen totesi, että viranomaisten
maksuviivästyksiä ei pidä enää katsoa läpi
sormien. ”Tänään esitetyllä aloitteella annetaan
tärkeä sysäys talouskriisin voittamiseksi, sillä aloitteen
avulla voidaan osaltaan estää uusia konkursseja ja tukea yritysten
kassavirtaa eurooppalaisten yritysten kilpailukyvyn lujittamiseksi
pitkällä aikavälillä”, Verheugen
selosti.
Maksujen suorittaminen ajallaan on tärkeää yritysten, ja
varsinkin pk-yritysten kannalta, ja tämä on otettu huomioon
ehdotetuissa muutoksissa seuraavasti:Viranomaisten olisi pääsääntöisesti maksettava 30
päivän kuluessa. Muussa tapauksessa niiden on maksettava korko,
korvaus perintäkuluista sekä ensimmäisestä
viivästyspäivästä lähtien
kiinteämääräinen korvaus, joka on suuruudeltaan 5 prosenttia
erääntyneestä määrästä. Asianmukaisesti
perustelluissa tapauksissa maksuajat voivat olla pitempiä.
Yritysten välisissä suhteissa kunnioitetaan sopimusvapautta, mutta
viivästystapauksissa yrityksillä on kuitenkin oikeus vaatia
viivästyskorkoa ja korvausta perintäkuluista.
Selvästi kohtuuttomiin sopimuksiin liittyviä
sääntöjä tiukennetaan.Ehdotuksen tavoitteena on
parantaa eurooppalaisten yritysten kassavirtaa, mikä on erityisen
tärkeää laskukauden aikana. Lisäksi sen avulla
pyritään helpottamaan sisämarkkinoiden joustavaa toimintaa
poistamalla asiaan liittyvät esteet rajatylittäviltä
kaupallisilta toimilta. 
Tavoitteet saavutetaan antamalla velkojille välineet, joiden avulla ne
voivat maksujen viivästyessä käyttää oikeuksiaan
tehokkaasti ja täysimääräisesti, sekä kohdistamalla
viranomaisiin toimenpiteitä, jotka kannustavat niitä suorittamaan
maksut ajallaan.
Lisätietoja:
http://ec.europa.eu/enterprise/regulation/late_payments/index.htmSmall
Business Act
IP/09/563
Bryssel 8. huhtikuuta 2009Euroopan vesiviljelyalan tarjoamat
mahdollisuudet on käytettävä hyväksiVesiviljelyala on yksi maailman nopeimmin
kasvavista elintarvikkeiden tuotantoaloista. Sen osuus on jo nyt noin puolet
ihmisravinnoksi tarkoitettujen kalojen tarjonnasta, ja alalla on edelleen
merkittävää kasvupotentiaalia. EU on ottanut
käyttöön tiukkoja vaatimuksia, joiden tavoitteena on korostaa
kestävän kasvun merkitystä vesiviljelyn lähestymis- ja
toimintatavoissa ottaen huomioon, että Euroopan vesiviljelyala on
tutkimuksen ja teknologian kehittämisen alalla maailman kärkeä.
Tämä huippuosaamisen alalla saavutettu edistys ei ole kuitenkaan
heijastunut tuotantoon, joka on EU:ssa hidastunut, samalla kun se on muissa
osissa maailmaa kasvanut voimakkaasti. Komissio pyrkii tänään
esittämässään tiedonannossa korjaamaan tämän
tilanteen ja antamaan uutta pontta EU:n vesiviljelyalan kestävälle
kasvulle. 
"Vesiviljelyalalla on erinomaiset mahdollisuudet tarjota Euroopan vaativille
kuluttajille korkealaatuisia ja terveellisiä kalatuotteita. Sen potentiaali
on nykyisellään kuitenkin vielä suurelta osin
hyödyntämättä. Nyt on korkea aika antaa tälle
strategisesti merkittävälle alalle sille kuuluva arvo ja – aivan
sananmukaisesti – tila, jonka se tarvitsee kehittyäkseen", totesi
meri- ja kalastusasioista vastaava komissaari Joe Borg.
Komissio tarkastelee tiedonannossaan EU:n vesiviljelyalan tuotannon
taantumiseen johtaneita syitä sekä keinoja parantaa alan
kilpailukykyä, kestävyyttä ja hallinnointia.
Komissio on ensinnäkin sitä mieltä, että vesiviljelyalan
kilpailukyky voi parantua, jos tutkimukseen ja teknologian kehittämiseen
myönnetään jatkossakin voimakasta tukea ja parannetaan rannikko-
ja vesialueiden tilankäytön suunnittelua, jolloin alan on helpompi
kilpailla maa- ja vesialueiden käytöstä, ja jos alan
erityistarpeet otetaan osaksi EU:n kalastustuotteiden markkinapolitiikkaa.
Lisäksi se katsoo, että vesiviljelyala säilyy
kestävänä, jos sen toiminta pohjautuu vastaisuudessakin
ympäristöystävällisiin tuotantomenetelmiin ja jos alalla
noudatetaan eläinten terveyttä ja hyvinvointia koskevia tiukkoja
vaatimuksia sekä varmistetaan korkeatasoinen kuluttajansuoja. Toimintaa on
mahdollista lisätä myös alan imagon ja
hallinnointinäkökohtien parantamiseksi. Vesiviljelyalan menestys
riippuu suuresti siitä, että sille luodaan kansallisella ja/tai
paikallisella tasolla yritysystävällinen toimintaympäristö.
Tästä syystä komissio on valmis tarjoamaan jäsenvaltioille
ja alueviranomaisille ohjeita, joilla on tarkoitus varmistaa, että
paikallisella, kansallisella ja EU:n tasolla toteutettavat toimenpiteet auttavat
alaa hyödyntämään voimavarojaan täysipainoisesti.
Komissio uskoo, että dynaaminen vesiviljelyala vauhdittaisi kasvua
myös siihen sidoksissa olevilla aloilla ja edistäisi maaseutu- ja
rannikkoalueiden kehittymistä. Myös kuluttajat hyötyisivät
ympäristöystävällisesti tuotetuista terveellisistä ja
laadukkaista elintarvikkeista. Nämä ovat vain muutamia niistä
keskeisistä hyödyistä, joita saavutettaisiin, jos Euroopassa
toteutettaisiin kaikilla hallinnon tasoilla yhtenäisiä toimia
vesiviljelyalan potentiaalin täysimittaiseksi
hyödyntämiseksi.
Lisätietoja:
http://ec.europa.eu/fisheries/cfp/aquaculture_processing/aquaculture_fi.htm
Memo/09/161
IP/09/570
Bryssel 14. huhtikuuta 2009Komissio toimiin Yhdistynyttä
kuningaskuntaa vastaan henkilötietojen ja yksityisyyden suojan
laiminlyöntien vuoksiKomissio on käynnistänyt
rikkomusmenettelyn Yhdistynyttä kuningaskuntaa vastaan
internet-palveluntarjoajien käyttämän käyttötottumuksia
seuraavan mainontateknologian vuoksi. Nimellä ”Phorm” tunnettu
teknologia on poikinut lukuisia valituksia internetin
käyttäjiltä, ja komissio on jo selvittänyt asiaa
perusteellisesti Yhdistyneen kuningaskunnan viranomaisten kanssa.
Menettelyssä puututaan useisiin ongelmiin Yhdistyneen kuningaskunnan
tavassa soveltaa sähköisen viestinnän henkilötietojen ja
yksityisyyden suojaa koskevia EU-sääntöjä, joiden mukaan
muun muassa viestinnän luottamuksellisuus on varmistettava
kieltämällä sen sieppaaminen tai seuranta ilman
käyttäjän lupaa. Ongelmat tulivat tietoon, kun komissio selvitti
Yhdistyneen kuningaskunnan viranomaisten toimia sen jälkeen, kun internetin
käyttäjät olivat tehneet valituksia Phormista.
”Mainontateknologiat, jotka perustuvat käyttäjien
käyttäytymiseen internetissä, voivat olla hyödyllisiä
yrityksille ja kuluttajille, mutta niitä on käytettävä
EU-sääntöjä noudattaen. Näiden sääntöjen
tarkoitus on suojella kansalaisten yksityisyyttä ja ne on
täytäntöönpantava kaikissa jäsenvaltioissa ilman
kompromisseja,” muistutti televiestintäasioista vastaava
EU-komissaari Viviane Reding. ”Olemme seuranneet Phormin
tapausta jo jonkin aikaa ja todenneet, että Yhdistyneen kuningaskunnan tapa
soveltaa viestinnän luottamuksellisuutta koskevia
EU-sääntöjä on ongelmallinen. Kehotan Yhdistyneen
kuningaskunnan viranomaisia muuttamaan maan
lainsäädäntöä ja varmistamaan, että viranomaisilla
on riittävät valtuudet ja välineet viestinnän
luottamuksellisuutta koskevan EU-lainsäädännön
täytäntöönpanoon. Näin Yhdistynyt kuningaskunta voi
tehokkaammin vastata sähköisen viestinnän henkilötietojen ja
yksityisyyden suojan uusiin haasteisiin, jollaisia on noussut esiin esimerkiksi
Phormin tapauksessa. Siten myös Yhdistyneen kuningaskunnan kuluttajat
voivat olla varmempia henkilötietojensa ja yksityisyytensä suojasta
internetiä käyttäessään."
Huhtikuusta 2008 lähtien komissio on saanut useita kyselyjä
Yhdistyneen kuningaskunnan kansalaisilta ja maan edustajilta Euroopan
parlamentissa Yhdistyneen kuningaskunnan internet-palveluntarjoajien
käyttämän ”Phorm”-nimellä tunnetun
käyttötottumuksia seuraavan mainontateknologian vuoksi.
Phorm-teknologian avulla analysoidaan jatkuvasti internetin käyttäjien
verkkoselailua heidän mielenkiinnon kohteidensa
määrittämiseksi, minkä jälkeen käyttäjille
suunnataan kohdennettua mainontaa, kun he vierailevat tietyillä
verkkosivuilla. 
Huhtikuussa 2008 Yhdistyneen kuningaskunnan kiinteän verkon operaattori
BT myönsi testanneensa Phormia vuosina 2006 ja 2007 kertomatta
tästä asiakkailleen. BT testasi teknologiaa uudelleen loka-joulukuussa
2008, mutta tällä kertaa se kutsui testaajat erikseen osallistumaan
testeihin. BT:n testit tuottivat joukon valituksia Yhdistyneen kuningaskunnan
tietosuojavaltuutetulle ICO:lle (Information Commissioner’s Office) ja
maan poliisille.
Komissio on heinäkuusta 2008 lähettänyt useita kirjeitä
Yhdistyneen kuningaskunnan viranomaisille ja tiedustellut, kuinka ne ovat
Phormin tapauksessa täytäntöönpanneet asiaan liittyviä
EU-lakeja. Saatujen vastausten analyysin perusteella komissio epäilee,
että Yhdistyneen kuningaskunnan tavassa täytäntöönpanna
viestinnän luottamuksellisuutta koskevat EU-säännöt on
rakenteellisia ongelmia.
Yhdistyneen kuningaskunnan lainsäädännön mukaan
viestinnän laiton sieppaaminen on rikos. Lainsäädännön
täytäntöönpanosta vastaa Yhdistyneen kuningaskunnan poliisi.
Rikoksen tunnusmerkistö rajoittuu kuitenkin vain
”tarkoitukselliseen” sieppaamiseen. Lain mukaan sieppaus katsotaan
lailliseksi myös, jos sieppaajalla on "kohtuullisiksi katsottavat syyt
uskoa”, että sieppaukselle on annettu suostumus. Komissio on
huolissaan myös siitä, että Yhdistyneellä kuningaskunnalla
ei ole riippumatonta kansallista valvontaviranomaista hoitamaan tällaisia
sieppaustapauksia. 
Yhdistyneellä kuningaskunnalla on kaksi kuukautta aikaa vastata
tänään lähetettyyn viralliseen ilmoitukseen, joka on
rikkomusmenettelyn ensimmäinen vaihe. Ellei komissio saa Yhdistyneeltä
kuningaskunnalta vastausta, tai jos Yhdistyneen kuningaskunnan vastaus on
epätyydyttävä, komissio saattaa päätyä antamaan
asiassa ns. perustellun lausunnon (joka on rikkomusmenettelyn toinen vaihe). Jos
Yhdistynyt kuningaskunta ei tämänkään jälkeen
täytä EU-lainsäädäntöön perustuvia
velvoitteitaan, komissio vie asian Euroopan yhteisöjen tuomioistuimen
käsiteltäväksi.
Taustaa
Henkilötietojen
käsittelystä ja yksityisyyden suojasta sähköisen
viestinnän alalla annetussa EU-direktiivissä jäsenvaltioita
vaaditaan varmistamaan viestinnän ja siihen liittyvien liikennetietojen
luottamuksellisuus. Niiden on kiellettävä viestinnän laiton
sieppaus ja seuranta, paitsi jos tämä tapahtuu kyseisten
käyttäjien luvalla (5 artiklan 1 kohta, direktiivi
2002/58/EY). EU:n tietosuojadirektiivissä
säädetään, että käyttäjän suostumuksen
on oltava ”vapaaehtoinen, yksilöity ja tietoinen tahdon
ilmaisu” (2 artiklan h kohta, direktiivi
95/46/EY). Lisäksi tietosuojadirektiivin 24 artiklassa
jäsenvaltioita vaaditaan määrittelemään sanktiot, joita
sovelletaan säännösten rikkomistapauksissa, ja 28 artiklan mukaan
täytäntöönpanon valvonta on annettava riippumattoman
viranomaisen tehtäväksi. Näitä tietosuojadirektiivin
säännöksiä sovelletaan myös viestinnän
luottamuksellisuuden alalla.
Seikkaperäinen kuvaus televiestintäalan rikkomusmenettelyistä
on nähtävissä osoitteessa: 
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/implementation_enforcement/infringement/
IP/09/571
Bryssel 14. huhtikuuta 2009EU-komissaari Reding korostaa kansalaisten
yksityisyyden merkitystä digitaaliajallaEU:n tietoyhteiskunnasta ja viestimistä
vastaava komissaari Viviane Reding puolustaa eurooppalaisten oikeutta valvoa
sitä, kuinka heidän henkilötietojaan käytetään.
Omilla verkkosivuillaan tänä aamuna julkaisemassaan videossa Reding
sanoo komission ryhtyvän toimiin heti, jos jäsenvaltiot eivät
pysty varmistamaan, että uudet teknologiat, kuten
käyttötottumuksia seuraava mainonta, RFID-tunnisteet tai netin
sosiaaliset verkkoyhteisöt uhkaavat tätä oikeutta. 
”Eurooppalaisilla on oltava oikeus valvoa omien
henkilötietojensa käyttöä,” linjasi
tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava EU-komissaari Viviane Reding.
Hän yksilöi useita alueita, joilla komissio on valmis toimimaan
tämän oikeuden puolesta uusien teknologioiden tehdessä
henkilötietojen käytöstä ja
väärinkäytöstä entistä helpompaa. Hän
varoitti, että EU ryhtyy toimiin, jos jäsenvaltiot eivät
täytäntöönpane viestinnän yksityisyyttä koskevia
EU-sääntöjä ja varmista, että henkilötietojen
käyttöön vaaditaan käyttäjän lupa.
”Eurooppalaiset säännöt ovat yksiselitteiset:
henkilön tietoja saa käyttää vain, jos tämä antaa
siihen etukäteen luvan. Me emme voi tinkiä tästä
periaatteesta ja sallia kaiken yhteydenpitomme seuraamista, valvontaa ja
tallentamista sillä verukkeella, että saisimme "relevantimpaa"
mainontaa. En epäröi ryhtyä toimiin, jos jokin EU-maa ei hoida
tätä velvollisuutta," tähdensi komissaari Reding
videoviestissään. 
Reding varoitti myös, että RFID-tunnisteet (tuotteisiin
integroitavat älytunnisteet, jotka lähettävät
radiosignaaleja) lunastavat taloudelliset odotuksensa ”vain, jos
kuluttaja on niiden käyttäjä eikä kohde.
Yksikään eurooppalainen ei saisi kuljettaa missään
laitteessa tai tavarassa tällaista tunnistetta ilman tarkkaa tietoa
siitä, mihin sitä käytetään, ja mahdollisuutta
kytkeä se pois päältä milloin tahansa." 
Komissaari kehotti myös netin sosiaalisia verkkoyhteisöjä
tarjoavia yrityksiä tehostamaan yksityisyyden suojaa.
”Yksityisyyden on mielestäni oltava keskeinen tekijä
sosiaalisten verkkoyhteisöjen tarjoajille ja niiden käyttäjille.
Olen vakaasti sitä mieltä, että ainakin alaikäisten
profiilien on oletusarvoisesti oltava yksityisiä ja internetin hakukoneiden
ulottumattomissa. Komissio on jo kehottanut sosiaalisten verkkoyhteisöjen
ylläpitäjiä suhtautumaan alaikäisten profiileihin vakavasti.
Lähtökohtana on siis itsesääntely, mutta tarvittaessa olen
valmis antamaan asiasta uusia sääntöjä."
Taustaa
Henkilötietojen käsittelystä ja yksityisyyden suojasta
sähköisen viestinnän alalla annetussa EU-direktiivissä
jäsenvaltioita vaaditaan varmistamaan viestinnän ja siihen liittyvien
liikennetietojen luottamuksellisuus. Niiden on kiellettävä
viestinnän laiton sieppaus ja valvonta, paitsi jos tämä tapahtuu
käyttäjien luvalla (5 artiklan 1 kohta, direktiivi
2002/58/EY). EU:n tietosuojadirektiivissä
säädetään, että käyttäjän
henkilötietojen käsittely edellyttää hänen
vapaaehtoista ja yksilöityä lupaansa ja että hän saa
siitä tiedon ennen tietojen käsittelyä (2 artiklan h kohta, direktiivi
95/46/EY). 
Viime
helmikuussa komissio neuvotteli sopimuksen
17 keskeisen sosiaalisten verkkoyhteisöjen tarjoajan kanssa. Sopimuksella
parannetaan erityisesti alaikäisten yksityisyyden suojaa näissä
yhteisöissä (IP/09/232).
Sopimuksessa yritykset tunnustavat vastuunsa lasten turvallisuuden
varmistamisessa, sitoutuvat antamaan käyttäjille mahdollisuuden
henkilötietojen ja yksityisyyden turvalliseen suojaamiseen ja kannustavat
käyttäjiä käyttämään sitä
hyväkseen. Myöhemmin tässä kuussa ne raportoivat komissiolle
omista turvallisuuskäytänteistään ja sovittujen
periaatteiden noudattamisesta.
Komissaari Redingin videoviesti on nähtävillä
osoitteessa:
http://ec.europa.eu/commission_barroso/reding/video/index_en.htm
IP/09/593
Bryssel 20. huhtikuuta 2009Kotouttamisen tueksi kaksi uutta
välinettä: keskustelufoorumi ja interaktiivinen verkkosivustoEuroopan komissio otti tänään
käyttöön kaksi uutta välinettä, joilla tuetaan EU:n
alueella asuvien kolmansien maiden kansalaisten kotouttamista: Euroopan
kotouttamisfoorumi on yhteistyössä Euroopan talous- ja
sosiaalikomitean kanssa toteutettava keskustelufoorumi, jossa EU:n toimielimet,
sidosryhmät ja kansalaisyhteiskunnan organisaatiot voivat vaihtaa
näkemyksiä kotouttamiseen liittyvistä kysymyksistä.
Kotouttamisasioita käsitellään myös verkkosivustolla, jonne
on tarkoitus koota "kaikki kotouttamisesta" eli laadukasta tietoa
kotouttamisesta eri puolilta Eurooppaa. Tavoitteena on luoda oma
verkkoyhteisö kotouttamisalan toimijoille.
"Kotouttamispolitiikkojen menestyminen edellyttää, että
lyömme viisaat päämme yhteen", komission varapuheenjohtaja ja
oikeus-, vapaus- ja turvallisuusasioista vastaava komission jäsen Jacques
Barrot totesi. "Olenkin erityisen tyytyväinen, että Euroopan
kotouttamisfoorumin avajaisistunto ja kotouttamisasioiden verkkosivuston
avaaminen saattavat tänään yhteen kaikki kotouttamisasioiden
parissa toimivat sidosryhmät ja organisaatiot. Foorumi on reaalimaailmassa
toimiva kohtaamispaikka, jossa käsitellään kotouttamisasioihin
liittyviä ajankohtaisia haasteita ja tulevaisuuden painopistealoja.
Verkkosivusto puolestaan on virtuaalimaailman kohtaamispaikka, joka on
tarkoitettu kaikille maahanmuuttajien parissa työskenteleville. Se on
interaktiivinen väline, jonka avulla voidaan jakaa hyviä
käytänteitä ja etsiä rahoituslähteitä ja
hankekumppaneita. Sivuston tarkoituksena on luoda uusi verkkoyhteisö
kotouttamiskysymysten parissa toimivien käyttöön."
"Kotouttamistoimien toteuttaminen on ollut pitkä prosessi, joka on
välillä edennyt eri syistä hitaasti, mutta jossa toisaalta on
saavutettu myös merkittävää edistystä", Euroopan
talous- ja sosiaalikomitean puheenjohtaja Mario Sepi huomautti. "Kotoutuminen on
kaksisuuntainen prosessi, jossa on otettava huomioon sekä maahanmuuttajien
että vastaanottavan yhteiskunnan oikeudet ja velvollisuudet. Olemmekin
jatkuvasti pyrkineet edistämään todelliseen osallistumiseen
perustuvaa kotouttamispolitiikkaa, varsinkin kun jatkuva vuoropuhelu
kansalaisyhteiskunnan kanssa on selvästi tuonut esiin tähän
toimintaan kohdistuvat valtavat odotukset. Euroopan talous- ja sosiaalikomitean
lausunnoista ei löydy muukalaisvihamielisiä näkemyksiä;
äskettäin hyväksytty Eurooppa-ohjelma: kansalaisyhteiskunnan
ehdotukset on tästä selkeä osoitus."
Euroopan kotouttamisfoorumi tarjoaa tilaisuuden vuoropuheluun
Euroopan kotouttamisfoorumi tarjoaa kansalaisyhteiskunnan eri
organisaatioiden edustajille tilaisuuden ilmaista näkemyksiään
kotouttamiseen liittyvistä kysymyksistä ja erityisesti kotouttamista
koskevista EU:n toimenpiteistä. Samalla foorumi tarjoaa EU:n toimielimille
mahdollisuuden toimia aktiivisesti tällä alalla.
Kotouttamiskysymyksiin keskittyvä uusi keskustelufoorumi on toteutettu
yhteistyössä Euroopan talous- ja sosiaalikomitean kanssa. Foorumi
tarjoaa tilaisuuden keskustella ajankohtaisista haasteista ja tulevista
painopistealoista EU:n toimielinten edustajien kanssa.
Tämänpäiväisessä avajaisistunnossa pohditaan, miten
foorumi voi osallistua kotouttamistoimia koskevan EU:n työlistan
kehittämiseen. Lisäksi käsitellään kotouttamiseen
liittyviä ajankohtaisia aiheita, muun muassa talouskriisin vaikutuksia
maahanmuuttajien kotouttamiseen. Foorumin osanottajat ovat
kotouttamiskysymyksiä Euroopan tasolla käsittelevien
kansalaisyhteiskunnan organisaatioiden ja työmarkkinaosapuolten sekä
EU:n toimielinten edustajia. Lisäksi mukana on kansallisten
kotouttamispaneelien sekä kotouttamisasioiden kansallisten yhteyspisteiden
verkoston edustajia.
Euroopan kotouttamisasioiden sivustolle kootaan "kaikki
kotouttamisesta"
Kotouttamisfoorumin yhteydessä avataan virallisesti myös
kotouttamisasioita käsittelevä uusi EU:n verkkosivusto (www.integration.eu).
Sivuston tarkoituksena on edistää kotouttamiseen liittyvien
toimintamallien ja hyvien käytänteiden leviämistä
vaihtamalla tietoja hyviksi havaituista strategioista ja tukemalla
yhteistyötä eri sidosryhmien ja kansalaisyhteiskunnan organisaatioiden
välillä kautta EU:n. Sivusto on avoinna kaikille kotouttamisasioista
kiinnostuneille, jotka haluavat jakaa hyviä käytänteitä tai
etsiä rahoituslähteitä ja hankekumppaneita. Sivusto tarjoaa
myös tuoreimmat tiedot kotouttamisasioiden kehityksestä sekä EU:n
tasolla että kansallisella ja paikallistasolla, ja sen kautta voi
pitää yhteyttä kotouttamisasioita käsitteleviin toimijoihin
eri puolilla EU:ta. Sivuston on tarkoitus olla kotouttamiskysymysten parissa
toimivien ja päätöksentekijöiden yhteinen
yhteydenpitoväline. Sivustolle on tarkoitus koota "kaikki kotouttamisesta"
kätevästi käden ulottuville kokoamalla eri puolilta Eurooppaa
laadukasta tietoa kotouttamiseen liittyvistä kysymyksistä ja luoda
siten alan toimijoille oma verkkoyhteisö.
Verkkosivustolle (www.integration.eu)
kootaan mm. seuraavanlaista aineistoa:kotouttamiseen liittyviä hyviä käytänteitä, jotka
esitetään selkeästi ja vertailukelpoisessa muodossa
yhteisön toimiin liittyviä välineitä, joiden avulla voi
etsiä hankekumppaneita ja jotka tukevat verkostoitumista ja yhteisten
hankkeiden kehittämistä
tietoa rahoituslähteistä
laaja kokoelma raportteja, toimintapoliittisia asiakirjoja,
lainsäädäntöä ja vaikutustenarviointeja
keskustelufoorumeja
maakohtaisia tietolehtiä, joissa on tuoreimmat tiedot
lainsäädännöstä ja toimintaohjelmista
linkkejä muille verkkosivuille
säännöllisesti päivitettävät uutiset ja
IP/09/594
Bryssel 20. huhtikuuta 2009Vuoden 2008
Rapex-raportin mukaan vaarallisia kuluttajatuotteita havaitaan aiempaa
enemmänEU:n markkinoilta pois vedettyjen vaarallisten
kuluttajatuotteiden määrä vuonna 2008 kasvoi 16 prosentilla
vuoteen 2007 verrattuna. Tämä käy ilmi
Rapex-järjestelmää koskevasta tänään julkaistusta
komission vuosiraportista. Rapex on yhteisön nopea
tietojenvaihtojärjestelmä, jolla ilmoitetaan vaarallisista tuotteista
(muista kuin elintarvikkeista). lmoitusten määrän kasvu
1 605:stä vuonna 2007 viimevuotiseen 1 866:een osoittaa,
että Rapex-järjestelmän kapasiteetti parani
merkittävästi vuonna 2008 Euroopan komission ja jäsenvaltioiden
suurten resurssi-investointien ja koulutuksen ansiosta. Myös eurooppalaiset
yritykset ottavat kuluttajatuotteiden turvallisuuteen liittyvät
velvollisuutensa entistä vakavammin ja ovat valmiimpia
vetämään vaaralliset tuotteensa pois markkinoilta. Vuonna 2008
ilmoitukset koskivat useimmiten leluja ja lastentarvikkeita (kuten
polkupyöriä, kävelytukia, lastensänkyjä ja huvitutteja)
sekä sähkölaitteita ja moottoriajoneuvoja. Rapexin kautta
tehdyistä ilmoituksista entistä suurempi osa koski Kiinasta
peräisin olevia tuotteita (52 % vuonna 2007 ja 59 % vuonna 2008).
Tämä johtuu siitä, että markkinavalvontaviranomaiset ovat
keskittäneet toimensa riskialttiiksi tiedettyihin
tuoteryhmiin.
Kuluttaja-asioista vastaava komissaari Meglena Kuneva sanoi raportin
osoittavan hyvin selvästi, että turvallisuusasioissa ei ole aihetta
omahyväisyyteen. Kunevan mukaan vuoden 2009 suurin haaste on varmistaa,
että tuoteturvallisuus ei unohdu finanssikriisin vuoksi, että
yritykset edelleen noudattavat kuluttajia koskevia velvollisuuksiaan ja
että jäsenvaltiot osoittavat riittävästi resursseja
valvontaan. “Turvallisuus ei ole ylellisyyttä. Raportista
käyvät selkeästi ilmi tulevat suuret haasteemme samoin kuin se,
että turvallisuusasioissa ei ole sijaa kustannusleikkauksille ja mutkien
oikomiselle. Talouskriisin aikana, jolloin hinnat ovat hyvin tärkeä
kuluttamista säätelevä tekijä, on pikemminkin syytä
tehostaa valvontaa ja pitää valppaustaso erityisen korkealla”,
Kuneva totesi.
Vaarallisista tuotteista tehtyjen ilmoitusten määrä kasvaa
yhä
Rapex-järjestelmän kautta tehtyjen ilmoitusten
kokonaismäärä on kasvanut asteittain vuodesta 2004, jolloin
jäsenvaltiot liittivät kansalliseen
lainsäädäntöönsä yleistä tuoteturvallisuutta
koskevan direktiivin, jossa Rapex-järjestelmästä
säädetään. Viidessä vuodessa ilmoitusten
määrä on kasvanut nelinkertaiseksi: vuonna 2004 ilmoituksia
tehtiin 468, ja vuonna 2008 niitä oli 1 866. Ilmoitusten
määrä kasvoi 16 % vuodesta 2008 vuoteen 2007. Rapex-ilmoitusten
lisääntymisen voidaan katsoa johtuvan kansallisten viranomaisten
tehokkaammasta tuoteturvallisuuden valvonnasta, yritysten
lisääntyneestä tietoisuudesta omista velvollisuuksistaan,
tehostetusta yhteistyöstä EU:n ulkopuolisten maiden kanssa sekä
komission koordinoimista jäsenvaltioiden verkostoitumistoimista.
Kaikki maat käyttävät Rapexia
Kaikki EU-maat toimittivat tietoja Rapex-järjestelmällä: kun
maassa havaittiin uusia vaarallisia tuotteita, niistä ilmoitettiin, ja kun
ilmoituksia vastaanotettiin, tarvittavat jatkotoimet toteutettiin. 12 maata
lisäsi järjestelmään kuuluvia toimenpiteitään ja
ilmoitti useammista vaarallisista tuotteista kuin vuonna 2007. Eniten
ilmoituksia tehneet maat olivat Saksa (205 ilmoitusta), Espanja (163), Slovakia
(140), Kreikka (132) ja Unkari (129). Näiden maiden tekemien ilmoitusten
osuus on 50 % järjestelmän kautta tehdyistä vakavan riskin
aiheuttavia tuotteita koskevista ilmoituksista.
Lelut, sähkölaitteet ja moottoriajoneuvot listan
kärjessä
Vakavan riskin aiheuttavia tuotteita koskevista vuoden 2008 ilmoituksista
53 % tehtiin leluista (498 ilmoitusta), sähkölaitteista (169) ja
moottoriajoneuvoista (160). Luvut vastaavat vuoden 2007 Rapex-tuloksia. Vuonna
2008 neljänneksi yleisin tuoteryhmä, josta tehtiin Rapex-ilmoitus,
olivat tekstiilituotteet kuten vaatteet (140 ilmoitusta).
Kiinasta peräisin olevia tuotteita koskevat ilmoitukset
lisääntyivät 
Yhteensä 909
Rapexin kautta tehtyä ilmoitusta vakavan vaaran aiheuttavista tuotteista
koski Kiinassa valmistettuja tuotteita. Kiinalaista alkuperää olevien
tuotteiden osuus Rapex-ilmoituksista kasvoi 52 prosentista (2007) 59 prosenttiin
(2008). Kasvusuuntauksen selityksenä on monia tekijöitä, muun
muassa tavaratuonnin lisääntyminen Kiinasta EU:hun, kansallisten
valvontatoimien keskittäminen Kiinasta peräisin oleviin tuotteisiin
sekä tehostunut yhteistyö EU:n ja Kiinan välillä.
Raportista käy ilmi, että Kiinan viranomaiset toteuttavat
entistä enemmän rajoittavia toimenpiteitä markkinoillaan niiden
Rapex-tietojen perusteella, joita ne saavat syyskuussa 2006
käyttöön otetun Rapex-Kiina-sovelluksen kautta. Kiinan
viranomaiset ilmoittavat toteuttamistaan korjaavista toimenpiteistä
komissiolle neljännesvuosittain annettavilla raporteilla. Tämä
järjestelmä aloitettiin vuonna 2007. Mainitun sovelluksen
käyttöönoton jälkeen kuluttajatuotteita koskevista
markkinavalvontatoimista vastaava Kiinan viranomainen AQSIQ on tutkinut 669
Rapex-ilmoituksen kohteena olevaa tapausta. 352 tapauksessa (53 %)
tutkimukset johtivat ehkäiseviin tai rajoittaviin toimenpiteisiin (esim.
vientikielto/viennin pysäyttäminen taikka kiinalaisen valmistajan tai
viejän tehostettu valvonta) joko AQSIQ:n hyväksyminä tai
valmistajan tai viejän vapaaehtoisesti toteuttamina.
Lisätietoja: MEMO/09/167
ja
http://ec.europa.eu/consumers/safety/rapex/index_en.htm
IP/09/609
Bryssel 21. huhtikuuta 2009Epäsuotuisten alueiden uusi luokittelu
– komissio ja jäsenvaltiot tiivistävät
yhteistyötä tavoitteenaan paremmin kohdennetut tuetEuroopan komissio hyväksyi
tänään tiedonannon, jolla valmistellaan
maatalouskäytössä olevien luonnonhaitta-alueiden uutta
luokitusta. Komissio on tieteellisten asiantuntijoiden avulla yksilöinyt
kahdeksan maaperään ja ilmastoon liittyvää kriteeriä,
joiden perusteella luonnonhaitta-alueet voidaan luokitella puolueettomasti ja
selvästi. Ennen kuin komissio esittää
lainsäädäntöehdotuksen, sen on kuitenkin saatava
enemmän tietoja kriteerien käyttökelpoisuudesta.
Jäsenvaltioita pyydetään sen vuoksi toimittamaan komissiolle
simulaatioita, joissa ne käyttävät kansallisia tietojaan.
Näin pyrittäisiin osoittamaan, miten kriteerit toimivat. Uusi
luokitusjärjestelmä otetaan käyttöön
todennäköisesti vuonna 2014; siihen asti käytetään
nykyistä järjestelmää. Uudelleentarkastelu ei koske
vuoristoalueita, jotka on jo luokiteltu puolueettomien yhteisten kriteerien
perusteella, eikä alueita, joihin liittyy erityishaittoja (esimerkiksi
saaret ja rannikkoalueet) ja jotka on luokiteltu kyseisten erityishaittojen
perusteella.
Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaavan komissaarin
Mariann Fischer Boelin mukaan luonnonhaitoista kärsivän maatalousmaan
määrittely on järkeistettävä, ja tällaisille
alueille tarkoitettu tuki on kohdennettava paremmin. ”On
maanviljelijöiden ja meidän kaikkien edun mukaista, että
näitä alueita viljellään edelleen, jotta
ympäristövahingot voidaan estää. Tavoitteena ei ole
pienentää tai suurentaa epäsuotuisia alueita, vaan ottaa
käyttöön selvempi ja läpinäkyvämpi
määrittelyjärjestelmä ottaen samalla huomioon koko EU:n
alueen erikoispiirteet.”
Selvempi ja läpinäkyvämpi alueiden
määrittely
EU:ssa on nykyään käytössä yli 100 hyvin erilaista
kansallista kriteeriä, joiden perusteella arvioidaan, voidaanko alueelle
myöntää epäsuotuisien alueiden tukea.
Tilintarkastustuomioistuin on kiinnittänyt huomioita näihin eroihin,
ja se katsoo, että ne voivat johtaa eriarvoiseen kohteluun. Komissio on
tieteellisten asiantuntijoiden avulla yksilöinyt kahdeksan
maaperään ja ilmastoon liittyvää
kriteeriä[1], jotka voivat
olla hyvä perusta näiden alueiden luokitukseen puolueettomasti ja
selvästi. 
Näitä kriteerejä käyttävän uuden
määrittelyjärjestelmän käyttökelpoisuus on
kuitenkin arvioitava simulaatioiden avulla, joissa jäsenvaltiot
käyttävät omaa maataan koskevia yksityiskohtaisia tietoja.Paremmin kohdennetut tuet
Jotta maisemia, luontotyyppejä ja luonnon monimuotoisuutta voidaan
säilyttää, estää metsäpaloja ja parantaa vesien ja
maaperän hoitoa, on ratkaisevan tärkeää
ylläpitää kestäviä maanviljelyjärjestelmiä
alueilla, joissa ilmasto ja maaperä tekevät maanviljelyn
vaikeaksi.
Tällaisten alueiden maanviljelyn säilyttämiseen tarkoitetut
EU:n tuet olisi varattava niille alueille, joilla luonnonhaitat ovat vaikeita ja
vaikuttavat selkeästi maanviljelyyn. Tuki olisi jaettava tällaisten
alueiden maatiloille siten, että se kohdennetaan niihin tiloihin, joilla
vaara maan poistumisesta maatalouskäytöstä on suurin.
Tiivistä yhteistyötä 
Komissio ja jäsenvaltiot pitivät yli 100 kokousta, ja 22.
toukokuuta 2008 käynnistetyssä julkisessa kuulemismenettelyssä
saatiin 121 kommenttia. Niistä esitetään yhteenveto
tiedonantoon liitetyssä vaikutustenarvioinnissa.
Tänään annetussa tiedonannossa kehotetaan EU:n
toimielimiä, alueita ja ryhmittymiä, joiden toiminnan piiriin
maatalousmaa kuuluu, osallistumaan analyysiin, jonka perusteella alueet
määritellään uudelleen.
Jäsenvaltioita pyydetään osallistumaan työhön
myös tekemällä simulaatioita, jotka ovat ratkaisevan
tärkeitä komission ehdotuksen valmistelulle.
Rajoitettu soveltamisala
Tämä uudelleentarkastelu ei koske vuoristoalueita, jotka on jo
luokiteltu puolueettomien yhteisten kriteerien perusteella, eikä alueita,
joihin liittyy erityishaittoja (esimerkiksi saaret ja rannikkoalueet) ja jotka
on luokiteltu kyseisten erityishaittojen perusteella.
Jatkotoimet
Jäsenvaltioiden viranomaisten pitäisi lähettää
simulaationsa komissiolle 21. lokakuuta 2009 mennessä. Uusi
luokitusjärjestelmä otetaan käyttöön
todennäköisesti vuonna 2014.
Lisätietoja
Epäsuotuisien alueiden maanviljelijöiden tukia koskeva komission
verkkosivusto
http://ec.europa.eu/agriculture/rurdev/lfa/index_en.htm
Maaseudun kehittämispolitiikka (2007–2013) koskeva komission
verkkosivusto
http://ec.europa.eu/agriculture/rurdev/index_fi.htm
[1] Kriteerit ovat
kylmä ilmasto, lämpöstressi, maaperän kuivatus,
maaperän rakenne ja kivisyys, maaperän juurisyvyys, maaperän
kemialliset ominaisuudet, maaperän kosteustasapaino ja kaltevuus.
IP/09/615
Bryssel 22. huhtikuuta 2009Bolognan prosessin
korkeakoulu-uudistukset ensi vuosikymmenelläKorkeakouluopetuksesta vastaavat ministerit 46:sta
Euroopan maasta kokoontuvat Belgiaan (Leuven ja Louvain-la-Neuve) 28.–29.
huhtikuuta arvioimaan Bolognan prosessin saavutuksia, laatimaan uuden
toimintasuunnitelman ja sopimaan eurooppalaista korkeakoulutusaluetta koskevista
ensisijaisista tavoitteista seuraavalla kymmenvuotiskaudella eli vuoteen 2020
asti. Euroopan ulkopuolisten maiden kiinnostus eurooppalaisella
korkeakoulutusalueella toteutettavia uudistuksia kohtaan on ollut valtaisa,
minkä vuoksi Bologna-foorumiin osallistuu nyt ensimmäistä kertaa
20 Euroopan ulkopuolista maata prosessissa mukana olevien 46 maan
lisäksi.[1]
Bolognan prosessi on eurooppalainen menestystarina: siihen osallistuvien
maiden määrä on vuodesta 1999 kasvanut 29:stä
46:een.[2] Belgian kokouksessa
ministereille esiteltävässä uusimmassa Bolognan prosessin
tilanneselvityksessä todetaan, että Bolognassa sovittujen
uudistusten toteutus on edennyt hyvin, joskin hieman epätasaisesti.
Tämä myönteinen päätelmä vahvistetaan tuoreessa
prosessia tukevassa komission raportissa, jonka mukaan muun muassa
rakenteellisten uudistusten saralla on edistytty huomattavasti. Nyt olisi
keskityttävä kansallisten politiikkojen modernisointiin ja Euroopan
korkeakoululaitosten uudistusten toteutukseen
käytännössä.
Bolognan prosessin uudistusten tärkeimmät kohteet ovatkolmiportainen tutkintorakenne (alempi ja ylempi korkeakoulututkinto
sekä tohtorintutkinto) 
korkeakouluopetuksen laadunvarmistus ja 
tutkintotodistusten ja opintojaksojen tunnustaminen.
Näiden uudistuspyrkimysten ansiosta korkeakouluille ja
opiskelijoille on tarjoutunut uusia mahdollisuuksia. Viime vuonna
käyttöön otettu korkeakoulutuksen eurooppalainen
arviointitoimijoiden rekisteri lisää eurooppalaisen korkeakoulutuksen
näkyvyyttä ja lisää luottamusta oppilaitoksiin ja
koulutusohjelmiin Euroopassa ja muualla maailmassa.
Koulutuksesta, kulttuurista ja nuorisoasioista vastaava komissaari Ján
Figel’ kommentoi tulevaa kokousta toteamalla, että Bolognan prosessi
on parantanut korkeakoulujärjestelmien yhteensopivuutta ja vertailtavuutta.
Hän sanoi prosessin myös tehneen Euroopasta kiinnostavamman kohteen
muista maanosista tuleville opiskelijoille. ”Vielä ei ole saavutettu
kaikkia vuonna 1999 asetettuja tavoitteita, mutta koko ajan on
edettävä ja vastattava uusiin haasteisiin, varsinkin nykyisen
talouskriisin vallitessa”, Figel’ sanoi ja jatkoi:
”Korkea-asteen koulutuksella pystytään ratkaisevalla tavalla
tukemaan talouden kestävää elpymistä ja
virittämään innovointia. Korkeakouluja on nykyaikaistettava,
minkä ovat tunnustaneet sekä Euroopan että muun maailman
hallitukset, joten Bolognan prosessi saa menestyäkseen tarvitsemansa
tuen.”
Korkeakouluopiskelijoiden keskuudessa tehdyn tuoreen
eurobarometritutkimuksen mukaan opiskelijat haluavat, että
korkea-asteen koulutukseen pääsyä helpotetaan ja että
korkeakoulut lisäävät yhteistyötä
työelämän kanssa ja osallistuvat elinikäisen oppimisen
järjestämiseen. Esimerkkinä voidaan mainita, että
valtaenemmistö (97 %) opiskelijoista oli sitä mieltä,
että heille on opetettava työmarkkinoilla menestymiseen tarvittavia
tietoja ja taitoja. 
Suurin osa (87 %) piti tärkeänä myös sitä, että
korkeakoululaitokset vaalivat innovointitoimintaa ja niin opiskelijoidensa
kuin henkilöstönsä yrittäjähenkeä ja että
olisi mahdollista suorittaa työharjoittelujaksoja yksityisissä
yrityksissä osana koulutusohjelmia. Yhä useammat opiskelijat
haluavat opiskella ulkomailla ja suurin osa kaipaa enemmän tietoa
korkea-asteen oppilaitosten laadusta voidakseen tehdä opiskeluun
liittyvät valintansa järkevin perustein. 
Euroopan komissio työskentelee yhdessä jäsenvaltioiden ja
korkeakoulusektorin kanssa korkeakoulujen uudistusohjelman toteuttamiseksi
kasvua ja työllisyyttä koskevan Lissabonin strategian
puitteissa. Tukea myönnetään elinikäisen oppimisen
ohjelmasta (Erasmus-toimet), EU:n seitsemännestä tutkimuksen
puiteohjelmasta, kilpailukyvyn ja innovoinnin puiteohjelmasta sekä
rakennerahastoista ja Euroopan investointipankin lainoina. 
Komissio tukee korkeakoulu-uudistuksia myös muualla maailmassa
konkreettisesti ulkopolitiikkansa ja ohjelmiensa kautta. EU:n naapurimaat voivat
saada tukea muun muassa Tempus-ohjelmasta. Suhteita muiden kumppanimaiden kanssa
tuetaan kahden- ja monenvälisillä yhteistyöohjelmilla, joita ovat
EU-USA/Kanada, Edu-Link, Latinalaisen Amerikan ALFA sekä Afrikan uusi
Nyerere-ohjelma. Lisäksi on Erasmus Mundus -ohjelma, josta
myönnetään kaikkialta maailmasta tuleville opiskelijoille
stipendejä opiskeluun integroiduissa maisteriohjelmissa Euroopan eri
maissa. Ohjelman uuteen vaiheeseen kuuluvat myös tohtorintutkintoon
johtavat opinnot. Komissio tukee yhteistyötä Euroopan ulkopuolisten
koulutuslaitosten kanssa myös EU:n seitsemännestä tutkimuksen
puiteohjelmasta korkea-asteen koulutuslaitosten tutkimustoimintaan
myönnettävillä avustuksilla. Marie Curie -toimet mahdollistavat
yksittäisten tutkijoiden osallistumisen tutkijaryhmien toimintaan oman
maansa ulkopuolella. 
Lisätietoja:
Euroopan
komissio: MEMO/09/170
[Usein kysyttyä Bolognan prosessista], 22. huhtikuuta 2009
Euroopan komissio: MEMO/09/172
[Eurydice-raportti], 22. huhtikuuta 2009
Euroopan komissio: MEMO/09/171
[Eurobarometri], 22. huhtikuuta 2009
Euroopan komissio: korkea-asteen
koulutus
Euroopan komissio: korkea-asteen koulutus: Bolognan
prosessi 
Bolognan
prosessin viralliset verkkosivut
Bologna-ministerikokous,
Louvain-la-Neuve ja Leuven, 28.–29. huhtikuuta 2009
[1]Mukaan on kutsuttu seuraavat
maat: Marokko, Tunisia, Egypti, Etiopia, Senegal, Tansania, Etelä-Afrikka,
Israel, Jordania, Kazakstan, Kirgisia, Intia, Kiina, Japani, Vietnam, Australia,
Uusi-Seelanti, Brasilia, Meksiko, Yhdysvallat ja
Kanada.[2] Alankomaat,
Albania, Andorra, Armenia, Azerbaidžan, Belgia, Bosnia ja Hertsegovina,
Bulgaria, Espanja, Georgia, Irlanti, Islanti, Italia, Itävalta, Kreikka,
Kroatia, Kypros, Latvia, Liechtenstein, Liettua, Luxemburg, entinen Jugoslavian
tasavalta Makedonia, Malta, Moldova, Montenegro, Norja, Puola, Portugali,
Pyhä istuin (Vatikaanivaltio), Ranska, Romania, Ruotsi, Saksa, Serbia,
Slovakia, Slovenia, Suomi, Sveitsi, Tanska, Tšekki, Turkki, Ukraina,
Unkari, Venäjän federaatio, Viro ja Yhdistynyt kuningaskunta.
IP/09/617
Bryssel 22. huhtikuuta 2009Komissio käynnistää avoimen
keskustelun yhteisen kalastuspolitiikan tulevaisuudestaEuroopan komissio esitteli tänään
EU:n yhteisen kalastuspolitiikan tulevaisuutta käsittelevän
vihreän kirjan. Siinä analysoidaan nykyisen kalastuspolitiikan
puutteita ja käynnistetään laaja julkinen kuulemismenettely
keinoista niiden korjaamiseksi. Kalastajia ja muita kalastusalan toimijoita
samoin kuin tutkijoita, kansalaisyhteiskunnan edustajia ja asiasta
kiinnostuneita kansalaisia kehotetaan esittämään
näkökantansa Euroopan kalastusalan tulevaisuudesta
viimeistään 31. joulukuuta 2009. Tämä kuuleminen on
ensimmäinen vaihe prosessissa, jonka pitäisi saada aikaan yhteisen
kalastuspolitiikan perinpohjainen uudistus. 
Meri- ja kalastusasioista vastaava komission jäsen totesi asiasta
seuraavaa: "Tämänhetkinen kalastuspolitiikka on kyseenalaistettava
perin pohjin, eikä yhtään kiveä pidä
jättää kääntämättä.  Pelkkä
uudistus ei tällä kertaa riitä. On aika suunnitella EU:lle
uudenaikainen, yksinkertainen ja kestävä
kalastuksenhoitojärjestelmä, jota pystytään soveltamaan
pitkälle kuluvan vuosituhannen puolelle."  
Tänään esitellyn vihreän kirjan tavoite on kaksitahoinen:
lisätä tietoisuutta kalastusalan viime vuosina kohtaamista haasteista
ja selvittää yleisiä näkemyksiä, joiden perusteella
voidaan muotoilla uusi innovatiivinen ja yhteisymmärrykseen
tähtäävä lähestymistapa kalastuksen
sääntelyyn. Siinä esitetään esimerkiksi seuraavat
kysymykset: Miten voidaan varmistaa kalastuksen pitkän aikavälin
kestävyys ja elinkelpoisuus? Miten laivaston kokonaiskapasiteettia voidaan
pienentää niin, ettei rannikkoyhteisöille aiheudu sosiaalisia
ongelmia? Miten voidaan jatkaa sääntöjen noudattamisen kulttuurin
kehittämistä?  Miten yhteinen kalastuspolitiikka voi parhaiten
edistää kalastuksen kestävyyttä EU:n vesien ulkopuolella?Vihreässä kirjassa analysoidaan kaikkia nykyisen kalastuspolitiikan
eri puolia ja selitetään, miksi tietyt ongelmat ovat jatkuneet vuoden
2002 uudistuksen jälkeen saavutetusta edistyksestä huolimatta. Yksi
suurimmista ongelmista on Euroopan kalakantojen uhanalaisuus: 88 prosenttia
kannoista on liikakalastettuja (maailmanlaajuinen keskiarvo 25 %), ja 30
prosenttia on "turvallisten biologisten rajojen alapuolella", mikä
tarkoittaa, etteivät kannat voi lisääntyä tavanomaista
tahtia, koska sukukypsä populaatio on liian pieni. Monessa kalastuksessa
pyydetään silti edelleen 2 tai 3 kertaa suurempia
määriä kuin mitä kalakannat kestävät.
Tämä johtuu lähinnä laivaston ylikapasiteetista.
Tällainen ylikapasiteetti on itse asiassa taloudellisesti tehoton, koska se
ei ainoastaan johda kantojen heikentymiseen vaan myös
vähentää jatkuvasti alan kannattavuutta. On
löydettävä ratkaisut heikoimmassa asemassa olevien kantojen
elvyttämiseksi ja samalla varmistettava, että kalat voivat jatkossakin
olla luotettava tulonlähde kalastajille. 
Ylikapasiteetin ohella vihreässä kirjassa
määritellään neljä muuta nykyiseen
lähestymistapaan liittyvää rakenteellista heikkoutta:täsmällisten poliittisten tavoitteiden puute erityisesti
ekologisen vastuun ja yleisiin merikysymyksiin sisällyttämisen
suhteen, 
liian keskitetty päätöksentekojärjestelmä, jossa
pyritään lyhytaikaisiin ratkaisuihin, jotka useimmiten
heikentävät pitkän aikavälin kestävyyttä, 
puitteet, joissa alan toimijoille ei anneta riittävästi vastuuta,riittämätön poliittinen tahto varmistaa kalastusrajoitusten
noudattaminen.Näitä kysymyksiä tarkasteltaessa on
otettava huomioon, että tuonnin osuus on nykyisin kaksi kolmasosaa EU:n
kalastustuotteiden kysynnästä. 
Komissio pelkää, että jos kalastusalalla ei tulevina vuosina
saada aikaan parempaa ympäristön kestävyyttä, seurauksena on
merten köyhtyminen ja kalastusalan taloudellinen kannattamattomuus. Jos
tulevassa uudistuksessa kuitenkin onnistutaan vastaamaan yhteisen
kalastuspolitiikan 2000-luvun haasteisiin, sen hyödyt ulottuvat kalastajien
ja rannikkoyhteisöjen ohella kaikkiin Euroopan kansalaisiin. 
Vaikka komissiolla on oikeudellinen velvollisuus tarkastella uudelleen
joitakin yhteisen kalastuspolitiikan osioita vasta vuonna 2012, se on
erityisesti kalakantoihin ja laivaston ylikapasiteettiin liittyvän
nykytilanteen perusteella todennut, että uudistusprosessi on tarpeen
käynnistää jo nyt. Tänään käynnistetty
kuuleminen päättyy 31. joulukuuta 2009, ja komissio tekee tuloksista
yhteenvedon vuoden 2010 alkupuolella. Sen jälkeen komissio kuulee
sidosryhmiä uudelleen ja laatii vaikutustenarviointiraportin sekä
ehdotuksen uudeksi perusasetukseksi. Se on tarkoitus esittää Euroopan
parlamentille ja neuvostolle vuoden 2011 alussa, jotta se voitaisiin
hyväksyä vuonna 2012. 
Lisätietoja:
http://ec.europa.eu/fisheries/reform
IP/09/628
Bryssel 23. huhtikuuta 2009Komissio on tyytyväinen ilmasto- ja
energiapaketin hyväksymiseenEuroopan komissio on tyytyväinen siihen,
että ilmasto- ja energiapaketti sekä uusien autojen ja ajoneuvojen
polttoaineiden hiilidioksidipäästöjen vähentämistä
koskevat säädökset on hyväksytty tänään
virallisesti. Joulukuussa sovittujen toimenpiteiden ansiosta Eurooppa siirtyy
määrätietoisesti kohti vähähiilistä taloutta ja
parantaa samalla energiavarmuuttaan. Paketissa vahvistetaan oikeudellisesti
sitovat tavoitteet sekä kasvihuonekaasujen päästöjen
vähentämisestä 20 prosentilla vuoden 1990 tasoista että
uusiutuvan energian osuuden kasvattamisesta 20 prosenttiin vuoteen 2020
mennessä. Näillä toimilla edistetään myös
kolmannen EU:n tavoitteen saavuttamista eli energiatehokkuuden parantamista 20
prosentilla myöskin vuoteen 2020 mennessä. Eurooppa on
ensimmäinen alue maailmassa, joka panee täytäntöön
tällaisia kauaskantoisia, oikeudellisesti sitovia ilmasto- ja
energiatavoitteita. Toimilla edistetään merkittävästi
kunnianhimoisen kansainvälisen ilmastosopimuksen tekemistä joulukuussa
pidettävässä YK:n ilmastokonferenssissa.
Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso totesi: ”Olemme
tänään päässeet sopuun yhdestä komission
tärkeimmistä tavoitteista. Energia- ja ilmastopaketti on ollut testi,
joka on osoittanut Euroopan kyvyn toimia kansalaistensa hyödyksi. Kun
tähän yhdistetään eilinen sopimus EU:n sisäisten
energiamarkkinoiden vahvistamisesta, olemme ottaneet merkittävän
askeleen kohti energiatehokkuuden ja energiavarmuuden lisäämistä.
Euroopan asema myöhemmin tänä vuonna käytävissä
uutta kansainvälistä ilmastosopimusta koskevissa neuvotteluissa on
myöskin nyt vahvistunut”.
EU:n johtajat ovat sitoutuneet sekä vähentämään
kasvihuonekaasujen päästöjä vähintään 20
prosentilla vuoden 1990 tasoihin verrattuna että
lisäämään uusiutuvan energian osuutta 20 prosenttiin
käytetystä energiasta vuoteen 2020 mennessä. Tällä on
myönteinen vaikutus tavoitteeseen, jolla energiatehokkuutta
pyritään parantamaan 20 prosentilla. 
Paketin säännökset mahdollistavat myös sen, että
päästöjä vähennetään 20 prosentin sijasta 30
prosenttia tyydyttävän kansainvälisen ilmastosopimuksen
puitteissa, jos muut teollisuusmaat ja kehitysmaat osallistuvat tasapuolisesti
maailmanlaajuisten päästöjen rajoittamiseen. Kansainvälinen
sopimus on tarkoitus tehdä joulukuussa Kööpenhaminassa
järjestettävässä YK:n kansainvälisessä
ilmastokonferenssissa.
Ilmasto- ja energiapaketti koostuu neljästä
säädöksestä:direktiivi EU:n päästökauppajärjestelmän
tarkistamisesta; päästökauppajärjestelmään kuuluu
40 prosenttia EU:n kasvihuonekaasujen päästöistä;
taakanjakoa koskeva päätös, jossa vahvistetaan sitovat
kansalliset tavoitteet niille aloille, jotka eivät kuulu
päästökauppajärjestelmään (ks. liite);
direktiivi, jossa vahvistetaan sitovat kansalliset tavoitteet uusiutuvien
energialähteiden osuuden kasvattamiselle käytettävien
energialähteiden joukossa (ks. liite);
direktiivi, jolla luodaan oikeudellinen kehys hiilidioksidin talteenottoon
ja varastointiin liittyvien teknologioiden kestävälle
käytölle.Samanaikaisesti hyväksyttiin myös
kaksi muuta säädöstä, jotka täydentävät
ilmasto- ja energiapakettia. Ne ovat:asetus, jonka mukaan uusien autojen
hiilidioksidipäästöjä on vähennettävä
keskimäärin 120 grammaan kilometrillä vaiheittain vuosina
2012–2015 ja vuoteen 2020 mennessä 95 grammaan kilometrillä.
Pelkästään tällä toimenpiteellä katetaan kolmasosa
päästökauppaan kuulumattomilta aloilta edellytettävistä
päästövähennyksistä,
polttoaineen laatua koskevan direktiivin tarkistus; uuden direktiivin mukaan
polttoaineen toimittajien on vähennettävä polttoaineen
tuotantoketjun kasvihuonekaasupäästöjä 6 prosentilla vuoteen
2020 mennessä. Jatkotoimet
Nämä kuusi säädöstä tulevat voimaan 20
päivää sen jälkeen, kun ne on julkaistu Euroopan unionin
virallisessa lehdessä (todennäköisesti toukokuussa).
Lisätietoja 
Lisätietoja
paketista ja sitä täydentävästä
lainsäädännöstä on verkkosivulla IP/08/1998;
sekä seuraavissa Memo-asiakirjoissa:
EU:n päästöoikeuksien kaupan järjestelmä: MEMO/08/796Taakanjako: MEMO/08/797
Uusiutuvat energialähteet MEMO/08/33
Hiilidioksidin talteenotto ja varastointi: MEMO/08/798
Henkilöautojen hiilidioksidipäästöt: MEMO/08/799
Polttoaineen laatu: MEMO/08/800
Ilmastotoimia koskevat Euroopan komission verkkosivut:
http://ec.europa.eu/climateaction
Liite 
Oikeudellisesti sitovat tavoitteet, jotka
jäsenvaltioiden on saavutettava vuoteen 2020 mennessäMuutokset päästöissä aloilla, jotka
eivät kuulu EU:n päästökauppajärjestelmään
(verrattuna vuoden 2005 tasoon)Uusiutuvien energialähteiden osuus energian
kokonaiskysynnästä vuonna 2020AT-16 %34 %BE-15 %13 %BG20 %16 %CY-5 %13 %CZ9 %13 %DK-20 %30 %EE11 %25 %FI-16 %38 %FR-14 %23 %DE-14 %18 %EL-4 %18 %HU10 %13 %IE-20 %16 %IT-13 %17 %LV17 %40 %LT15 %23 %LU-20 %11 %MT5 %10 %NL-16 %14 %PL14 %15 %PT1 %31 %RO19 %24 %SK13 %14 %SI4 %25 %ES-10 %20 %SE-17 %49 %UK-16 %15 %
IP/09/635
Bryssel 24. huhtikuuta 2009Uusi eurooppalainen foorumi tehostamaan
toimia romanien syrjäytymisen estämiseksiRomanien integraation uusi eurooppalainen foorumi
kokoontuu tänään Prahassa ensimmäiseen tapaamiseensa
koordinoimaan kansallisia toimia Euroopan suurimman etnisen
vähemmistön syrjäytymisen estämiseksi. Foorumiin osallistuu
kansallisten hallitusten, EU:n ja muiden kansainvälisten
järjestöjen ja kansalaisyhteiskunnan edustajia, ja sillä halutaan
lisätä kokemusten vaihtoa romanien integroimiseksi toteutettavasta
politiikasta ja edistää alan yhteistyötä.
”Tämän päivän talouskriisin myötä
romanit, jotka jo usein elävät yhteiskunnan reuna-alueilla, ovat
entistä suuremmassa vaarassa syrjäytyä kokonaan”, varoitti
Vladimír Špidla, työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioiden
EU-komissaari. Hänen mukaansa tarvitaan rakentavaa toimintapolitiikkaa,
joka antaa romaneille mahdollisuuden, ei tukahduttavia toimenpiteitä, jotka
pahentavat entisestään romanien köyhyyttä ja yhteiskunnasta
syrjäytymistä. Poliittiset toimenpiteet olisi kohdennettava
selvästi romaneihin, joille olisi järjestettävä mahdollisuus
päästä yleisen koulutuksen piiriin ja yleisille työ- ja
asuntomarkkinoille. Tuloksellisia toimintaperiaatteita olisi
levitettävä yli valtiollisten rajojen. 
Tänään pidettävässä foorumissa, jonka
komissaari Špidla ja ihmisoikeuksiin ja kansallisiin
vähemmistöihin liittyvistä asioista vastaava Tšekin
ministeri Michael Kocáb ovat yhdessä järjestäneet, on
tarkoitus tarkastella, kuinka romanien syrjäytymisen estämisessä
on edistytty Brysselissä syyskuussa 2008 pidetyn
romaniväestöä käsitelleen eurooppalaisen huippukokouksen
jälkeen (katso IP/08/1326).
Foorumi toteuttaa yleisten asioiden neuvoston joulukuussa 2008
esittämän toiveen yhtenäisestä eurooppalaisesta
toimintakehyksestä, jossa EU-maat voivat vaihtaa keskenään
hyviä käytänteitä ja kokemuksia ja joka lisää
yhteistyötä asian eri osapuolten välillä.
Foorumissa on tarkoitus määritellä tietyt perusperiaatteet
romanien tehokasta integroimista varten, ja lisäksi Euroopan komissio aikoo
kertoa, kuinka se suunnittelee ottavansa huomioon romaniväestön
tarpeet EU-välineissä ja -politiikoissa vuosina 2009 ja 2010. Komissio
aikoo myös esitellä Euroopan parlamentin vuoden 2009 talousarvioon
lisäämän uuden viiden miljoonan euron pilottihankkeen
täytäntöönpanoa. Perusteellisempi edistymiskertomus on
tarkoitus esitellä vuoden 2010 alussa, riittävän aikaisin ennen
Espanjassa huhtikuussa 2010 pidettäväksi suunniteltua
romanihuippukokousta.
Luonteenomaisia piirteitä usean miljoonan romanin tilanteelle EU:ssa ja
sen naapurialueilla ovat syrjintä ja kauaskantoinen syrjäytyminen
vallitsevasta yhteiskunnasta ja niihin liittyen suhteettoman ankara
köyhyys, suuri työttömyys, huono terveystilanne ja alhainen
elinajanodote. Romanit joutuvat lisäksi usein syrjinnän ja rasistisen
väkivallan uhreiksi.
Taustaa
Euroopan unionilla on käytössään monia erilaisia
välineitä, joilla se voi puuttua romanien syrjintään ja
yhteiskunnasta syrjäytymiseen. Direktiivissä 2000/43/EY
kielletään rotuun tai etniseen alkuperään perustuva
syrjintä työelämässä, koulutuksessa, sosiaalisessa
suojelussa (mukaan luettuna terveydenhuolto) ja tavaroiden ja palveluiden
saatavuudessa. Romanien syrjäytymistä voidaan torjua kohdennettujen
analyysien ja toimenpiteiden avulla ja integroimalla
romaniväestöä vallitsevaan yhteiskuntaan. Tätä voidaan
tukea taloudellisesti EU:n rakennerahastoista ja yhteisön ohjelmista ja
edistää EU:n tasolla ja jäsenvaltioissa sosiaaliseen
osallisuuteen, työllisyyteen, koulutukseen ja terveyteen liittyvillä
yhteistyömekanismeilla.
Katso myös MEMO/09/193
Lisätiedot:
Romaniväestöä käsittelevä Euroopan komission
verkkosivusto:
http://ec.europa.eu/roma
Yleisten asioiden neuvoston lehdistötiedote 8. joulukuuta 2008
romanien osallistamisesta
http://ec.europa.eu/social/BlobServlet?docId=1586&amp;langId=enEhdotus yhteisiksi perusperiaatteiksi
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=491&amp;furtherNews=yes
IP/09/640
Bryssel 27. huhtikuuta 2009Euroopan komissio julistaa kilpailun uuden
luomulogon suunnittelemiseksi  EU:lleLuomuruoka ja moderni muotoilu kohtaavat: Euroopan
komission maatalouden ja maaseudun kehittämisen pääosasto kutsuu
muotoilu- ja taidealojen opiskelijat kaikista unionin 27 jäsenmaasta
osallistumaan EU:n laajuiseen luomulogokilpailuun. Kilpailun palkintoa on vaikea
mitata rahassa. Voittajalogo näet otetaan käyttöön
heinäkuussa 2010 luomutuotteiden virallisena tunnuksena koko Euroopan
unionin alueella. Mariann Fisher Boel, maataloudesta ja maaseudun
kehittämisestä vastaava EU-komissaari kommentoi kilpailua: ”Uusi
EU-logo tulee luomaan uutta identiteettiä luomumaataloussektorille. Se
auttaa yhteismarkkinoiden kehittämisessä, mikä on hyvä
uutinen niin tuottajille kuin kuluttajillekin.”
Tavoitteena on suunnitella EU:lle oivaltava ja luova luomulogo. EU antaakin
lupaaville uusille kyvyille tilaisuuden suunnitella logon, joka voidaan
tulevaisuudessa painaa miljooniin tuotepakkauksiin. EU:n uusi luomulogo tulee
olemaan pakollinen kaikissa valmiiksi pakatuissa luomutuotteissa, jotka ovat
peräisin jostakin EU:n 27 jäsenmaasta ja jotka
täyttävät luomumerkintöjä koskevat vaatimukset.
Lisäksi logoa voidaan käyttää vapaaehtoisesti kaikissa
pakkaamattomissa luomutuotteissa, jotka ovat lähtöisin EU:sta tai
jotka tuodaan kolmansista maista.
Tähän merkittävään kansainväliseen
suunnittelukilpailuun kutsutaan osallistumaan kaikki ne EU:n kansalaiset, jotka
ovat kirjoilla EU:ssa toimivassa korkeamman asteen taide- tai muotoilualan
oppilaitoksessa. Töiden joukosta valitaan kolme parasta. Kilpailun voittaja
saa 6 000 euroa, toiseksi sijoittunut 3 500 euroa ja kolmas 2 500
euroa. Kilpailutyöt tulee ladata kilpailua varten perustetulle
internetsivustolle www.ec.europa.eu/organic-logo
25.6.2009 mennessä. 
EU:n luomulogokilpailun tuomaristo koostuu luomuviljelyä ja
luomutuotantoa edustavista asiantuntijoista sekä kansainvälisesti
tunnetuista muotoilun ammattilaisista. Tuomaristoon kuuluvat professori,
kunniatohtori ja taiteellinen johtaja Erik Spiekermann Saksasta;
Riitta Brusila-Räsänen, Lapin yliopiston graafisen suunnittelun
professori Suomesta; Szymon Skrzypczak, palkittu nuori muotoilija
Puolasta; Elisabeth Mercier, Agence BIO:n johtaja Ranskasta; Urs
Niggli, Luonnonmukaisen maatalouden tutkimuslaitoksen (FiBL) johtaja
Sveitsistä; Tom Václav&#237;k, luomutuotteiden markkinoinnin
asiantuntija ja luomukaupan kansainvälisen kattojärjestön ORA:n
puheenjohtaja Tšekin tasavallasta; ja Craig Sams, Soil Association
-järjestön puheenjohtaja Isosta-Britanniasta. Tuomaristoa johtaa
yleiseurooppalaisen Pan-European Brand Design Association -yhdistyksen
ex-presidentti Rob Vermeulen.
Ilmoittautumisajan päätyttyä tuomaristo valitsee parhaat
kilpailutyöt, jotka esitellään kilpailun internetsivustolla
virallisina ehdokkaina uudeksi luomulogoksi. Kaikki Euroopan kansalaiset voivat
osallistua voittajan valintaan äänestämällä suosikkiaan
internetissä. Voittaja ja kaksi seuraavaksi sijoittunutta kutsutaan
kesällä 2010 palkintojenjakotilaisuuteen Brysseliin, missä EU:n
maatalouskomissaari jakaa heille palkinnot. 
Kilpailun myötä opiskelijat kutsutaan suunnittelemaan huomiota
kiinnittävä, omaperäinen tunnus, joka kuvaa luomuviljelyn ja
luomutuotannon eri osatekijöitä. Tuomaristo arvioi
kilpailutöitä myös ottamalla huomioon niiden kuvallisen
kiinnostavuuden, ymmärrettävyyden ilman sanoja, selkeyden ja
ajattomuuden. Kilpailun säännöt ovat luettavissa osoitteessa www.ec.europa.eu/organic-logo.
IP/09/642
Bryssel, 27. huhtikuuta 2009Barcan selonteko: komissaari Danuta
Hübner ja pääjohtaja Fabricio Barca ehdottavat uudistuksia EU:n
koheesiopolitiikkaanAluepolitiikasta vastaava Euroopan komission
jäsen Danuta Hübner ja Italian valtiovarain- ja talousministeriön
pääjohtaja Fabricio Barca esittelevät tänään
asiakirjan ”Barcan selonteko – koheesiopolitiikan
uudistamisaikataulu” päätelmät. Tässä komissaari
Hübnerin tilaamassa selonteossa esitetään Euroopan
koheesiopolitiikan perusta ja suositukset kymmeneen periaatteeseen perustuvalle
kokonaisvaltaiselle uudistukselle. Barcan ehdotukset on laadittu täysin
komissiosta riippumatta, ja niissä on otettu huomioon korkeakoulujen
asiantuntijoiden ja jäsenvaltioiden virkamiesten panos monissa vuonna 2008
pidetyissä kokouksissa.  Selonteko liittyy vuoden 2013 jälkeistä
politiikkaa koskeviin pohdintoihin, jotka käynnistettiin
neljännessä taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta
käsittelevässä kertomuksessa vuonna 2007.Komissaari Hübner toteaa:  ”Barcan selonteossa vahvistetaan,
että koheesiopolitiikka on Euroopan yhdentymisprosessin keskeinen pilari.
Siinä todetaan, että kaikkien alueiden tulisi voida
hyödyntää taloudellista kehityspotentiaaliaan ja että
kaikkien kansalaisten tulisi saada nauttia sen tuloksista asuinpaikastaan
riippumatta. Selonteossa osoitetaan, että muutamina viime vuosina
toteutetut uudistukset ovat oikeaan osuvia. Siinä myös avataan uusia
valtaväyliä, jotka avartavat näkemystämme politiikan
uudistamisesta.”
Fabrizio Barca korostaa: ”Selonteossa luotu katsaus tosiasioihin ja
teoriaan osoittaa, että unioni tarvitsee hyvin moninaisten tilanteiden
erityistarpeisiin räätälöityä taloudellisen ja
sosiaalisen kehityksen politiikkaa.  Politiikalla on voitava edistää
EU:n kansalaisille markkinoiden yhdentymisen ansiosta tarjoutuvia
mahdollisuuksia ja haasteita. Tavoitteisiin voidaan päästä
uudistettuun koheesiopolitiikkaan liittyvien kehittyneiden menetelmien,
voimakkaan tavoitteellisuuden ja nykyaikaisen monitasoisen hallintotavan
avulla.”
Selonteon uudistussuositukset perustuvat kymmeneen periaatteeseen:
1: Keskittyminen keskeisiin painopisteisiin 
Barca toteaa, että EU:n tulisi keskittää noin 65 prosenttia
rahoituksestaan kolmelle tai neljälle keskeiselle painopistealalle. Varat
tulisi jakaa jäsenvaltioiden ja alueiden kesken niiden tarpeiden ja
strategioiden mukaisesti. Rahoituksen myöntämisperusteet
säilyisivät paljolti nykyisinä (perustuen esim. BKT:hen asukasta
kohti). Yhden tai kahden keskeisen painopisteen avulla tulisi edistää
sosiaalista osallisuutta tarkoituksena ”alueellisen sosiaalisen
toimintaohjelman” kehittäminen.  
2: Uusi perusstrategia 
Komission ja jäsenvaltioiden (tai eräissä tapauksissa
alueiden) välistä strategista vuoropuhelua tulisi vahvistaa
Euroopan strategisen kehittämisen viitekehyksen pohjalta siten,
että suoritusten arvioinnille asetetaan selkeät periaatteet,
indikaattorit ja tavoitteet.
3: Uusi sopimussuhde, täytäntöönpano ja
seuranta
Komission ja jäsenvaltioiden olisi luotava tuloksiin ja todennettaviin
sitoumuksiin perustuva uudenlainen sopimussuhde (kansallinen strateginen
kehityssopimus).
4: Keskeisten painopisteiden vahvistettu hallinto
Komission olisi asetettava joukko vaatimuksia kansallisille toimielimille
ehtona rahoituksen myöntämiselle erityispainopisteisiin ja arvioitava
edistyminen tavoitteiden saavuttamisessa. 
5: Täydentävien, innovatiivisten ja joustavien kustannusten
suosiminen
Komission olisi vahvistettava täydentävyyden periaatetta vakaus- ja
kasvusopimukseen luotavan suoran yhteyden avulla sen varmistamiseksi, että
jäsenvaltiot eivät korvaa omaa rahoitustaan EU:n rahoituksella.
Sopimussitoumuksella olisi varmistettava, että toimet ovat innovatiivisia
ja luovat lisäarvoa.
6: Kokeellisuuden edistäminen ja paikallistoimijoiden
kannustaminen 
Komission ja jäsenvaltioiden tulisi edistää kokeellisuutta.
Lisäksi olisi saatava parempaan tasapainoon keinot, joilla paikallisia
toimijoita kannustetaan sitoutumaan politiikkaan, ja keinot, joilla
vältetään se, että jotkin eturyhmät omivat toiminnan
omiin tarkoitusperiinsä.  
7: Oppimisen edistäminen: pyrkimys tulevien vaikutusten
arviointiin
Menetelmien suunnittelua ja täytäntöönpanoa oli
parannettava sen arvioimiseksi, mitä tuloksia olisi saavutettu ilman
tukitoimia, ja sen ymmärtämiseksi, mikä toimii
missäkin. Näin edistettäisiin kurinalaisuutta toiminnan
suunnitellussa.
8: Komission roolin vahvistamien osaamiskeskuksena  
Komission piirissä olisi kehitettävä eritysasiantuntemusta ja
pääosastojen välistä koordinaatiota olisi parannettava
komission korostetun poliittisen aseman ja harkintavallan
edellyttämällä tavalla. Tämä edellyttää
merkittävää sijoittamista henkilöstöresursseihin ja
organisaatiomuutoksia.
9: Taloushallinnon ja varainhoidon valvonnan korostaminen 
Rakennerahastojen varoja myönnettäessä olisi
päästävä parempaan kustannustehokkuuteen käynnissä
olevaa yksinkertaistamissuunnitelmaa jatkamalla sekä tutkimalla muita
keinoja vähentää komissiolle, jäsenvaltioille ja
edunsaajille aiheutuvia kustannuksia ja rasitteita. 
10:
Tarkastusjärjestelmien vahvistaminen korkealla poliittisella tasollaKomission, Euroopan parlamentin ja neuvoston välisiä
tarkastusjärjestelmiä olisi vahvistettava perustamalla
koheesiopolitiikkaa seuraava virallinen neuvosto. Parhaillaan
käytävää keskustelua koheesiopolitiikan
sisällöstä, tuloksista ja vaikutuksesta olisi
edistettävä. 
Selontekoon kokonaisuudessaan ja tausta-asiakirjoihin voi tutustua
osoitteessa: http://ec.europa.eu/regional_policy/policy/future/barca_en.htm
IP/09/644
Bryssel 27.4.2009EU:n nuorisopolitiikka uuteen
uskoonMeneillään oleva talous- ja
rahoituskriisi vaikuttaa nuoriin voimakkaammin kuin juuri mihinkään
toiseen ryhmään. Väestön ikääntyessä nuorison
merkitys voimavarana on entistäkin suurempi. Näistä
lähtökohdista EU-komissio on laatinut EU:lle tulevaa
vuosikymmentä varten uuden nuorisopoliittisen strategian, jonka mottona on
”Satsataan nuorten vaikutusmahdollisuuksiin”. Tässä
monialaisuuteen pohjautuvassa strategiassa ehdotetaan sekä
välittömiä että pitemmällä aikavälillä
toteutettavia toimia aloilla, joilla on erityistä merkitystä nuorille.
Esiin nostetaan etenkin koulutus, työllisyys, luovuus ja yrittäjyys,
sosiaalinen osallisuus, terveys ja urheilu, kansalaistoiminta ja
vapaaehtoistyö. Painoa strategiassa saa myös nuorisotyö, ja
pyrkimyksenä on parantaa nuorisopolitiikan toteuttamista EU:n
tasolla.
Nuorisoa voidaan luonnehtia ehtyväksi luonnonvaraksi. Vuonna 2050
nuorten osuus väestöstä putoaa ennusteiden mukaan 15 prosenttiin
nykyisestä 20:stä. Tämän päivän talous- ja
rahoituskriisin vuoksi on entistäkin tärkeämpää,
että nuorten arvokkaasta henkisestä pääomasta
pidetään huolta. Eurooppalaisilla nykynuorilla on toki
käytettävissään enemmän mahdollisuuksia kuin aiemmilla
sukupolvilla, mutta heillä on edessään myös haastavia
ongelmia. Koulunkäynti jää monelta vähiin, ja köyhyys
ja syrjäytyminenkin voivat uhata.
Tutkimusten mukaan nykynuoria huolestuttavat etenkin koulutukseen,
työllisyyteen, sosiaaliseen osallisuuteen ja terveyteen liittyvät
asiat. Nuorille on annettava lisää mahdollisuuksia osallistua
kansalais- ja poliittiseen toimintaan. Sama pätee myös
vapaaehtoistyöhön, luovaan toimintaan ja yrittäjyyteen, urheiluun
ja globaaliin vaikuttamiseen. Komissio haluaakin uudistetulla
nuorisostrategiallaan vastata näihin haasteisiin ja avata
toimintamahdollisuuksia kaikille nuorille.
Uusi Satsataan nuorten vaikutusmahdollisuuksiin -strategia on jatkoa
Euroopan komission vuonna 2008 esittämälle uudistetulle sosiaaliselle
toimintaohjelmalle. Strategialla pyritään seuraaviin
tavoitteisiin:
-		Lisätään nuorten mahdollisuuksia koulutukseen ja
työntekoon.
-		Parannetaan kaikkien nuorten mahdollisuuksia osallistua
täysipainoisesti yhteiskunnan toimintaan.
-		Edistetään nuorten ja muun yhteiskunnan välistä
solidaarisuutta.
Strategiassa korostetaan nuorisotyön roolia työttömyyteen,
heikkoon koulumenestykseen ja syrjäytymiseen liittyvien ongelmien
ratkaisemisessa, taitojen parantamisessa ja vapaa-ajanviettomahdollisuuksien
tarjoamisessa.
Komissio ehdottaa monialaista tapaa lähestyä kaikkia nuorisoon
liittyviä kysymyksiä. Uudessa strategiassa hahmotellaan
toimenpiteitä sekä komission että jäsenvaltioiden
toteutettaviksi. Strategia on tällä tavoin osa EU:n koordinoituja
toimia talouskriisin ratkaisemiseksi.
Strategialla on määrä parantaa EU-maiden nuorisopolitiikan
koordinointia entistä joustavammilla ja yksinkertaisemmilla
järjestelyillä. Linkkejä Lissabonin kasvu- ja
työllisyysstrategiaan on vahvistettu.
”Nuoriso on paitsi tätä päivää myös
tulevaisuutta”, totesi koulutus-, kulttuuri- ja nuorisoasioista vastaava
EU-komissaari Jan Figeľ strategiaa esitellessään. Hänen
mukaansa nyt on yhteisin toimin avattava nuorille mahdollisimman paljon
etenemisväyliä – etenkin näin talous- ja rahoituskriisin
aikaan. Figeľ haluaa antaa nuorille valmiudet vastata niihin haasteisiin,
joita he globalisoituneessa nykymaailmassa kohtaavat. Hän kertoo, että
uudella nuorisostrategialla pyritään viivyttelemättä
vastaamaan näihin haasteisiin ja aloittamaan uusi aikakausi EU:n tason
nuorisopolitiikan kehittämisessä.
Komission uutta nuorisostrategiaa valmisteltiin vuonna 2008
järjestetyllä laajalla kuulemiskierroksella, jossa kuultiin
kansallisten viranomaisten, Euroopan nuorisofoorumin,
nuorisojärjestöjen ja muiden sidosryhmien näkemyksiä. Nuoret
pääsivät sanomaan sanansa online-kuulemisessa, ja nyt heitä
pyydetään kommentoimaan komission ehdotuksia EU:n ja nuorten
pysyvän vuoropuhelun uudessa vaiheessa.
Nyt on julkaistu myös komission ensimmäinen EU:n nuorisoraportti,
jossa on Eurostatin kokoamia yksityiskohtaisia tietoja ja analyyseja.
Nuorisoraportti laaditaan tästedes kolmen vuoden välein, ja sen avulla
halutaan syventää tietoja nuorisoon liittyvistä
kysymyksistä. 
Lisätietoja EU:n nuorisopolitiikasta:
Euroopan komission nuorisoaiheiset verkkosivut:
http://ec.europa.eu/youth/index_en.htm
Nuorisoportaali:
http://europa.eu/youth/index.cfm?l_id=fi
EU:n nuorisoraportti:
http://ec.europa.eu/youth/index_en.htm
Ks. myös
MEMO/09/201
(kuulemiset ennen kuin komissio hyväksyi EU:n uuden nuorisostrategian
"Satsataan nuorten vaikutusmahdollisuuksiin") 
MEMO/09/202
(EU:n ensimmäinen nuorisoraportti)
MEMO/09/204
(usein esitettyjä kysymyksiä EU:n nuorisopolitiikasta)
IP/09/655
Bryssel 29. huhtikuuta 2009EU:n talousarviolla pyritään
vuonna 2010 elvyttämiseenKomissio hyväksyi tänään
139 miljardin euron alustavan talousarvioesityksen vuodeksi 2010 Euroopan. 
Ensi vuonna varoja kanavoidaan etenkin talouden elvyttämiseen. Suurin osa
varoista (45 %) kohdennetaan ehdotuksen mukaan kasvua ja
työllisyyttä edistäviin toimenpiteisiin (3,2 %:n kasvu
vuodesta 2009), joilla pyritään palauttamaan kilpailukyky kaikkialla
EU:ssa. Tutkimukseen ja energiaan liittyvien tärkeimpien ohjelmien
määrärahoja on lisätty yli 12 prosenttia. Myös
koheesiopolitiikkaan osoitetaan aiempaa enemmän määrärahoja,
ja koheesio- ja rakennerahastojen varoista 52 prosenttia on tarkoitus
ohjata 12 uuteen jäsenvaltioon. Talousarvion kaikkien otsakkeiden
määrärahoja on lisätty.
Maksusitoumusmäärärahojen kokonaismäärä on
138,6 miljardia euroa (1,18 % BKTL:sta) ja
maksumäärärahojen 122,3 miljardia euroa (1.04 %
BKTL:sta). 
Komission varapuheenjohtaja Siim Kallas totesi ehdotusta
esitellessään, että tällä talousarviolla
pyritään toimenpiteisiin, joilla on tarkoitus ehkäistä
laskusuhdanteen jyrkkeneminen nykyisestä. Hallinto-, tilintarkastus-
ja petostentorjunta-asioita hoitava sekä rahoitussuunnittelusta ja
talousarviosta vastaava Kallas mainitsi lisäksi, että tutkimukselle ja
innovointitoiminnalle on osoitettu 6 miljardia euroa ja että noin
9 miljoonaa kansalaista saa jatkossa tukea Euroopan sosiaalirahastosta.
Kallasin mukaan vuonna 2010 varmistetaan myös elvytyssuunnitelman
toteuttamiseen käytettävän EU:n talousarviorahoituksen toinen
vaihe, jolloin ylimääräisten kriisivarojen määrä
vuosina 2008–2010 on jo yli 6 miljardia euroa.
Työpaikkojen, infrastruktuurin ja kilpailukyvyn hyväksi
62 miljardia euroa
EU:n tärkeimpänä tavoitteena on kanavoida varoja
työpaikkojen säilyttämiseen ja luomiseen, yritysten tukemiseen ja
kilpailukyvyn palauttamiseen tähtääviin hankkeisiin. Euroopan
laajuisten liikenne- ja energiaverkkojen rahoitusta on vuodesta 2009
lisätty 12,7 prosenttia (1,08 miljardia euroa) ja kilpailukyvyn
ja innovoinnin puiteohjelman määrärahoja 3,3 prosenttia (0,5
miljardia euroa). Vuosi 2010 on Euroopan köyhyyden ja sosiaalisen
syrjäytymisen torjunnan teemavuosi. Teemavuotta varten on osoitettu
lähes 20 miljoonaa euroa määrärahoja ja siihen
liittyviä aloitteita on suunnitteilla kaikissa jäsenvaltioissa. EU:n
suuntaa näyttävän satelliittipaikannushankkeen Galileon
määrärahoja lisätään sen toiseksi toimintavuodeksi
8 prosenttia (0,9 miljardia euroa). 
Suuri osa koheesiovaroista 12 uudelle jäsenvaltiolle
Työpaikkojen ja kilpailukyvyn hyväksi suunnatusta 62 miljardin
euron summasta 49 miljardia kohdennetaan koheesion edistämiseen EU:n
27 jäsenvaltiossa. Tässä yhteydessä jatketaan EU:hun vuosina
2004 ja 2007 liittyneille 12 jäsenvaltiolle osoitetun rahoituksen
asteittaista lisäämistä. Nämä uudet jäsenvaltiot
saavat nyt ensimmäistä kertaa suurimman osuuden EU:n koheesio- ja
rakennerahastojen varoista (52 prosenttia). Myös maataloustuki
näille alueille kasvaa, ja sen vaikutus on tuntuva, sillä uusien
jäsenvaltioiden maatalouden tukemiseen käytetään nyt
lähes 20 prosenttia maatalousmenoista (11 miljardia euroa). Yhteisen
maatalouspolitiikan, yhtenäismarkkinoiden ja korkeampien markkinahintojen
ansiosta maataloustuottajien tulotaso 12 uuden jäsenvaltion alueella on nyt
47 prosenttia korkeampi kuin ennen EU:hun liittymistä. Luonnonvaroihin
liittyviä määrärahoja osoitetaan EU:n 27 jäsenvaltiolle
yhteensä 59 miljardia euroa. Tähän kuuluvat myös
ympäristön hyväksi ja maaseudun kehittämiseen
käytettävät varat, joita on lisätty lähes
2,5 prosenttia lähes 15 miljardiin euroon.
Euroopan talouden elvytyssuunnitelman rahoituksen toinen vaihe 
Euroopan parlamentti, neuvosto ja komissio pääsivät
huhtikuussa 2009 yhteisymmärrykseen tarpeesta käyttää
vielä 5 miljardia euroa lisää suurten eurooppalaisten
hankkeiden rahoittamiseen energian ja laajakaistainfrastruktuureiden aloilla
sekä YMP:n uudistuksen ”terveystarkastukseen” liittyviin uusiin
haasteisiin vastaamiseksi maaseutualueilla. Vuonna 2009 myönnettyjä
2,6 miljardin euron määrärahoja täydennettiin 2,4
miljardin euron summalla, joka otetaan vuoden 2010 talousarvioon.
Tämän summan rahoituksesta päätetään
myöhemmin vuoden 2010 talousarviomenettelyn aikana. 
 EU:n ulkopuolelle suuntautuvaan tukeen 8 miljardia euroa 
EU jatkaa vuonna 2010 köyhempien maiden auttamista ja pyrkii
säilyttämään vahvan asemansa maailmalla, jotta se voi
vastata ilmastonmuutoksen, elintarviketurvan ja globalisaation kaltaisiin
maailmanlaajuisiin haasteisiin. Kehitysyhteistyön
rahoitusvälineen kautta kanavoitava EU:n tuki kehitysmaille kasvaa
1,7 prosenttia, jolloin sen kokonaismääräksi tulee
2,4 miljardia euroa. Liittymistä valmistelevan tuen
määrä nousee lähes 5 prosenttia 1,6 miljardiin
euroon. EU:n yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan (YUTP)
määrärahat kasvavat 16 prosenttia (282 miljoonaan
euroon). Vuoden 2010 talousarviosta rahoitetaan myös viimeinen osuus
(170 miljoonaa euroa) elintarvikeapua varten luodusta
rahoitusvälineestä, jonka kokonaismäärärahat ovat 1
miljardi euroa 
EU turvallisemmaksi kaikille
Eniten lisämäärärahoja saavat talousarviossa (EU:n
seitsenvuotisen rahoitussuunnitelman mukaisesti) rikollisuuden ja terrorismin
torjuntaan sekä muuttovirtojen hallintaan liittyvät hankkeet, joiden
määrärahoja on lisätty 13,5 prosenttia lähes
1 miljardiin euroon. 
Yleisemmällä tasolla kaikkien EU:n toimielinten hallintomenot
kasvavat maltillisesti 2,1 prosenttia. Euroopan komission omissa menoissa,
joiden kokonaismäärä on 3,6 miljardia euroa, on
lisäystä alle 1 prosentti (0,9 %).
Taustaa
Talousarviossa on sekä maksusitoumusmäärärahoja
(jotka käytännössä ovat oikeudellisia sitoumuksia
siitä, että rahoitusta myönnetään tiettyjen
edellytysten täyttyessä) että
maksumäärärahoja (joilla katetaan varsinaiset
käteisenä tai tilisiirtona suoritettavat maksut). Lopullisesti EU:n
talousarvio vahvistetaan Euroopan parlamentin täysistunnossa
joulukuussa.
IP/09/659
Bryssel 29. huhtikuuta 2009Komissio
hyväksyy valtiontukipäätöksiä vauhdittavan
yksinkertaistamispaketinEuroopan komissio on hyväksynyt valtiontukea
koskevan yksinkertaistamispaketin, joka kattaa parhaista
käytänteistä annetut säännöt ja yksinkertaistettua
menettelyä koskevan tiedonannon. Sekä sääntöjen
että tiedonannon tavoitteena on tehostaa valtiontukimenettelyitä
sekä lisätä niiden läpinäkyvyyttä ja
ennakoitavuutta tutkinnan kaikissa vaiheissa. Tämä puolestaan
edistää vapaaehtoista yhteistyötä komission ja
jäsenvaltioiden välillä. Säännöissä ja
tiedonannossa ehdotetaan muun muassa, että jäsenvaltioiden olisi
lisättävä tukitoimenpiteistä ilmoittamista
edeltävää yhteydenpitoa mahdollisten vaikeuksien poistamiseksi jo
varhaisessa menettelyvaiheessa ja otettava käyttöön parannettuja
suunnitteluvälineitä, joita olisi käytettävä
valtiontukiasioiden käsittelyssä niin vaikeissa kuin selkeissäkin
tapauksissa.  Yksinkertaistamispaketin hyväksyminen on tärkeä osa
uudistusohjelmaa, jonka komissio julkisti vuonna 2005 antamassaan valtiontuen
toimintasuunnitelmassa (IP/05/680)
IP/05/680.
Komissaari Neelie Kroes, joka vastaa komissiossa kilpailuasioista, totesi
seuraavaa: ”Valtiontuen yksinkertaistamispaketti helpottaa
valtiontukipäätösten tekemistä nopeammassa aikataulussa.
Tämä on mahdollista, jos jäsenvaltioiden ja komission
välinen yhteistyö aloitetaan aikaisemmassa vaiheessa ja sitä
kehitetään. Antaessaan parhaita käytänteitä koskevat
säännöt ja tiedonannon yksinkertaistetusta menettelystä
komissio on täyttänyt valtiontuen toimintasuunnitelmassa antamansa
lupauksen valtiontukimenettelyiden nykyaikaistamisesta ja
yksinkertaistamisesta.” 
Yksinkertaistamispaketilla pyritään helpottamaan ja sitä
kautta myös nopeuttamaan erityyppisiä valtiontukimenettelyitä.
Menettelyissä käsitellään komissiolle ilmoitettuja
selkeitä toimenpiteitä, monimutkaisia tapauksia, joihin liittyy
uudentyyppisiä kysymyksiä, ja kanteluita. Tämä on
sopusoinnussa vuonna 2005 annetussa valtiontuen toimintasuunnitelmassa (IP/05/680)
ilmoitetun tavoitteen kanssa. Toimintasuunnitelmassa
peräänkuulutettiin tehokkaampia, yksinkertaisempia ja ennakoitavampia
valtiontukimenettelyitä. Paketista on keskusteltu laajasti
jäsenvaltioiden ja ulkopuolisten sidosryhmien kanssa (ks. IP/08/1950).
Palaute on ollut pääosin myönteistä.
Parhaita käytänteitä koskevissa säännöissä
selostetaan yksityiskohtaisesti valtiontukimenettelyiden
käytännön toteutusta. Säännöissä
keskitytään erityisesti menettelyiden kestoon,
läpinäkyvyyteen ja ennakoitavuuteen. Säännöt
sisältävät jonkin verran vapaaehtoisia järjestelyitä
komission ja jäsenvaltioiden välillä. Näin
pyritään vauhdittamaan valtiontuen jokaista tutkintavaihetta ja
muuttamaan tutkintaa ennakoitavammaksi. Sääntöjä sovelletaan
kaikkiin tapauksiin, jotka eivät kuulu yleisen ryhmäpoikkeusasetuksen
(ks. IP/08/1110)
eivätkä yksinkertaistettua menettelyä koskevan tiedonannon
soveltamisalaan.
Sekä komissio että jäsenvaltiot ovat sitoutuneet noudattamaan
parhaita käytänteitä koskevia sääntöjä
Komissio tarjoaa säännönmukaisempaa yhteydenpitoa ennen
varsinaista ilmoitusvaihetta ilmoitusten laadun ja kattavuuden parantamiseksi.
Erityisesti uudentyyppisten, monimutkaisten tai kiireellisten tapausten
käsittelyä varten laaditaan vastedes yhteisesti sovitut suunnitelmat.
Komissio pyrkii myös ryhmittelemään tietopyyntönsä.
Jäsenvaltioita kehotetaan toisaalta vastaamaan nopeammin ja
perusteellisemmin pyyntöihin, joita komissio esittää eri
asioista. Säännöissä ehdotetaan tätä varten
nykyisten menettelyiden tinkimätöntä soveltamista, jotta
jäsenvaltioita kannustettaisiin reagoimaan nopeasti ja viemään
menettelyitä eteenpäin. Parhaita käytänteitä koskevilla
säännöillä pyritään myös parantamaan
kanteluiden käsittelyssä noudatettavaa menettelyä. Parannukset
koskevat erityisesti ohjeellisia määräaikoja ja kantelijoille
suunnattua tiedotusta. 
Yksinkertaistetulla menettelyllä pyritään parantamaan
selkeiden asioiden käsittelyä komissiossa. Tällaisiksi katsotaan
nykyisten horisontaalisten välineiden ja komission
päätöksentekokäytännön mukaiset asiat. Komissio
haluaa varmistaa, että tuki, jonka soveltuvuudesta yhteismarkkinoille ei
ole epäilystä, hyväksytään kuukauden kuluessa
siitä, kun jäsenvaltiot tekevät siitä täydellisen
ilmoituksen. Uudessa tiedonannossa luetellaan tämän vuoksi
esimerkkejä tukitoimenpiteistä, jotka soveltuvat
lähtökohtaisesti yksinkertaistettuun käsittelyyn. Luetteloon
sisältyy tietyntyyppisiä pk-yritysten hyväksi
myönnettäviä tukia, ympäristönsuojelutukia,
innovointitoiminnan tukia sekä yritysten pelastamis- ja
rakenneuudistustukia. 
Uuden menettelyn odotetaan olevan paitsi nopeampi, myös
läpinäkyvämpi. Asianomaiset sidosryhmät saavat vastedes
tilaisuuden kommentoida suunniteltua valtiontukitoimenpidettä, sillä
toimenpiteistä, jotka jäsenvaltio on ilmoittanut yksinkertaistetussa
menettelyssä, julkaistaan ennakkoon tiivistelmä komission
verkkosivustolla. 
Sääntöjä ja tiedonantoa ei ole tarkoitus soveltaa
toimenpiteisiin, joista jäsenvaltiot ovat ilmoittanet meneillään
olevan finanssi- ja talouskriisin yhteydessä, sillä kyseisiä
toimenpiteitä varten on otettu käyttöön tapauskohtaisia
sisäisiä erityismenettelyitä, jotta komissio voi
käsitellä ilmoitetut toimenpiteet äärimmäisen
kiireellisinä. 
Säännöt ja tiedonanto ovat saatavilla englannin, ranskan ja
saksan kielillä komission verkkosivustolla osoitteessa
http://ec.europa.eu/competition/state_aid/reform/reform.html.
Muut kieliversiot julkaistaan lähiaikoina.
Lisätietoja: MEMO/09/208.
IP/09/665
Bryssel 29. huhtikuuta 2009EU:n tutkimusrahoituksen uudistukset
oikeansuuntaisiaEuroopan komission tänään
julkistamassa raportissa tarkastellaan EU:n seitsemännen
t&amp;k-puiteohjelman edistymistä sen kahtena ensimmäisenä
toteutusvuonna. Seitsemäs puiteohjelma on EU:n tähän asti laajin
t&amp;k-rahoitusohjelma, jonka budjetti on 54 miljardia euroa seitsemäksi
vuodeksi (2007–2013). Raportti osoittaa, että seitsemäs
puiteohjelma vastaa hyvin EU:n yhteiskunnan ja talouden tarpeisiin.
Puiteohjelman rakenteen ja uusien toteutusvälineiden ansiosta EU pystyy
tarttumaan edessä oleviin haasteisiin. Ensisijaiset tutkimusalat, kuten
ympäristö, energia ja nanoteknologiat, tukevat kestävän ja
vähähiilisen talouden luomista. Teollisuusvetoiset erityiset
teknologiayhteisöt laativat tutkimuslinjauksia, jotka vastaavat
teollisuuden pitkän tähtäimen tarpeita. Euroopan tutkimusneuvosto
myöntää Euroopan parhaille tutkijoille rahoitusta, jotta he
pystyvät kilpailemaan maailman huipputason tutkimustyössä.
Yhteiset teknologia-aloitteet ovat julkisen ja yksityisen sektorin
välisiä uusia toimintamuotoja, joilla on
ennennäkemättömän laajat tekniset ja taloudelliset
ulottuvuudet. Puiteohjelma on EU:lle merkittävä apukeino nykyisen
kriisin torjunnassa. Sen budjettia on määrä lisätä
13 % vuosittain vuoteen 2013 saakka. Raportissa painotetaan myös
seikkoja, joissa puiteohjelma kaipaa vielä kehittämistä.
Nämä liittyvät muun muassa EU:n uusien jäsenvaltioiden
mukaansaamiseen, pk-yritysten osallistumiseen ja hallinnoinnin
yksinkertaistamiseen.
EU:n tiede- ja tutkimuskomissaarin Janez Potočnikin mukaan talouskriisi
on hyvä käytännön testi EU:n ohjelmille. "On hienoa
todeta, että seitsemäs puiteohjelma läpäisee testin: se tuo
tuoretta rahoitusta tutkimukseen budjetista, joka miltei kaksinkertaistuu
kaudella 2007–2013, ja tarjoaa jäsenvaltioille ja teollisuudelle
kannusteita toimia samoin. Seitsemäs puiteohjelma on EU:lle
tärkeä apuväline kriisistä elpymisen vauhdittamisessa,
minkä jälkeen jatketaan eteenpäin ekologisemmin ja
viisaammin."
Kovaa kysyntää EU-rahoitukselle ja lupaava alku uusille
t&amp;k-toteutusvälineille
Puiteohjelman kahden ensimmäisen vuoden aikana lopulliseen
arviointivaiheeseen eteni noin 25 000 hanke-ehdotusta, joista 5 500
valittiin rahoitettaviksi yhteensä noin 10 miljardin euron tuella.
Vastaperustetun Euroopan tutkimusneuvoston apurahoille oli kovaa
kysyntää, sillä sen ensimmäisiin ehdotuspyyntöihin
saatiin kaikkiaan noin 11 000 ehdotusta. Tutkimusneuvosto myönsi yli
600 apurahaa EU:n huippututkijoille. Lisäksi käynnistettiin viisi
yhteistä teknologia-aloitetta eli julkisen ja yksityisen sektorin
kumppanuutta, joissa keskitytään teollisuuden kannalta strategisesti
tärkeään teknologian kehittämiseen. Uusi
riskinjakorahoitusväline (RSFF), jotka hallinnoidaan yhdessä Euroopan
investointipankin kanssa, on hyväksynyt lainoina 2 miljardia euroa
suuririskisten t&amp;k-hankkeiden tukemiseen.  
Vaikutus Euroopan tutkimusalueen luomiseen
Seitsemännen puiteohjelman kokonaistavoitteena on luoda tutkimuksen
sisämarkkinat ja tukea avointa innovointia. Sillä tuetaan valtioiden
välistä yhteistyötä, edistetään "aivokiertoa"
tutkijoiden liikkuvuusapurahoilla ja parannetaan EU:n tutkimus- ja
innovointivalmiuksia tukemalla tutkimusinfrastruktuureja.
Tutkimusyhteistyötä tukevaan ohjelmaan on jätetty yli kolmasosa
(36,7 %) kaikista ehdotuksista. Toiseksi eniten niitä on jätetty
tutkijoiden liikkuvuusohjelmaan (23,5 %).      
Tukea kestävälle kehitykselle ja taloudelle  
Ensimmäisten kahden vuoden aikana 44 % tutkimusyhteistyön
budjetista osoitettiin tieteidenväliseen tutkimukseen, jonka kohteina ovat
esimerkiksi ympäristö, energia, maatalous, liikenne, nanoteknologiat
sekä tieto- ja viestintäteknologiat, joilla tuetaan EU:n uudistettua
kestävän kehityksen strategiaa. EU:n talouden elvytyssuunnitelman
yhteydessä seitsemäs puiteohjelma tukee kolmella julkisen ja
yksityisen sektorin kumppanuusohjelmalla EU:n ajoneuvo- ja muun
tehdasteollisuuden sekä rakennusalan ekologista kestävyyttä.
EU:n tutkimus auki muulle maailmalle
Vahvempi ja strategisempi kansainvälinen yhteistyö kuuluu
seitsemännen puiteohjelman prioriteetteihin. Puiteohjelmaan on esimerkiksi
assosioitu uusia maita, mikä nostaa näiden maiden
määrän kahteentoista. Samoin on allekirjoitettu EU:n ja Afrikan
erityinen tiedettä, tietoyhteiskuntaa ja avaruutta koskeva
kumppanuussopimus sekä edistetty kansainvälistä
tutkimusyhteistyötä sopimalla kansainvälisen
lämpöydinkoereaktorin (ITER) perustamisesta. 
Eroon turhasta byrokratiasta
Seitsemännen puiteohjelman hallintoa on yksinkertaistettu muun muassa
ottamalla käyttöön tarkastusten tarvetta vähentävä
takuurahasto sekä keskitetty rekisteröinti. EU:n tutkimusohjelmien
tehokasta hallinnointia varten on perustettu kaksi toimeenpanovirastoa:
tutkimuksen toimeenpanovirasto (REA) ja Euroopan tutkimusneuvosto (ERC).
Myös tarkastusmenettelyjä on parannettu ja yksinkertaistettu.  
Tulevat toimet
Joitain kysymyksiä on tutkittava lähemmin, esimerkiksi pk-yritysten
melko alhaista osallistumisastetta. Uusista jäsenvaltioiden tulevian
tutkijoiden osallistumista voidaan niin ikään parantaa.
Yksinkertaistamistoimien jatkaminen ja uusien toteutusvälineiden tehokas
toiminta voivat jatkossa edellyttää perussääntöjen
muuttamista.  
Seitsemännen puiteohjelman parantamista silmällä pitäen
komissio aikoo antaa riippumattoman asiantuntijaryhmän tehtäväksi
seitsemännen puiteohjelman väliarvioinnin, jonka on
määrä valmistua syksyllä 2010. 
Komissio antoi tänään myös vastauksensa kuudennen
puiteohjelman jälkiarviointiin. Tämä antaa lisää
aineksia väliarvioinnin tekoon.
Tiedonannon teksti ja kuudennen puiteohjelman arviointiraportti
löytyvät seuraavasta osoitteesta:
http://ec.europa.eu/research/index.cfm?pg=reports
Ks. myös MEMO/09/209
(Q&amp;A)
IP/09/674
Bryssel 29. huhtikuuta 2009Komissiolta uusi suositus riskejä
ottavan henkilöstön palkoista ja palkkioista
rahoituslaitoksissaEuroopan komissio on antanut suosituksen
rahoituspalvelualan palkoista ja palkkioista. Komissio suosittaa
jäsenvaltioita varmistamaan, että rahoituslaitokset soveltavat
riskejä ottavaan henkilöstöönsä palkka- ja
palkkiopolitiikkaa, joka on sopusoinnussa moitteettoman ja tehokkaan
riskinhallinnan kanssa ja edistää sitä. Suosituksessa vahvistetut
suuntaviivat koskevat palkitsemisrakennetta, palkka- ja palkkiopolitiikan
suunnittelua ja toteutusta sekä valvontaviranomaisten roolia
rahoituslaitosten palkka- ja palkkiopolitiikan valvonnassa. Lisäksi
komissio on antanut suosituksen yritysjohtajien palkoista ja palkkioista, ks. IP/09/673).
Sisämarkkinoista vastaava komissaari Charlie McCreevy on todennut
seuraavaa: ”Tähän saakka rahoituspalvelualalla on
käytetty liian paljon ylettömiä kannustimia. Ei ole
järkevää eikä mielekästä, että
palkkakannustimilla rohkaistaan ottamaan liian suuria riskejä nopeiden
voittojen toivossa. G20-maat ovat sopineet, että vakausfoorumin uudet
tiukat periaatteet korvausjärjestelmistä olisi pantava
täytäntöön. Komissio toimii tässä
edelläkävijänä. Kannustimien on oltava pitkän
aikavälin ja koko yrityksen kannattavuuden mukaisia. On selvää,
että palkkojen ja palkkioiden on jatkossakin perustuttava tuloksiin.
Tulosperusteet olisi kuitenkin riskipainotettava, ja niissä olisi otettava
huomioon pääomakustannukset ja likviditeetti. Palkka- ja
palkkiopolitiikan suunnittelun ja valvonnan pitäisi edelleen olla hallinto-
tai valvontaelimen vastuulla, eikä sitä pitäisi delegoida
ylimmälle johdolle. Jotta moitteettomia palkka- ja
palkkiokäytäntöjä voitaisiin edistää
rahoituslaitoksissa, valvontaviranomaisilla olisi oltava suurempi rooli
näiden käytäntöjen valvonnassa”.
Suosituksessa jäsenvaltioita kehotetaan toteuttamaan toimenpiteitä
neljällä eri alalla:Palkitsemisrakenne: Riskejä ottavaan henkilöstöön
sovellettavan palkka- ja palkkiopolitiikan tulisi olla sopusoinnussa
moitteettoman ja tehokkaan riskinhallinnan kanssa ja edistää
sitä. Tätä varten rahoituslaitosten olisi pyrittävä
luomaan tarkoituksenmukainen tasapaino peruspalkan ja bonusten välille.
Pääosa bonuksesta tulisi maksaa vasta myöhemmin, jotta voidaan
ottaa huomioon bonuksen perustana olevaan suoritukseen liittyvät riskit
liiketoimintasyklin aikana. Tuloksen mittaamisperusteissa pitäisi suosia
rahoituslaitosten pidemmän aikavälin tuloksia, ja mittausta olisi
tarkistettava ottamalla huomioon riskit, pääomakustannukset ja
likviditeetti. Rahoituslaitosten pitäisi myös pystyä vaatimaan
takaisin jo maksetut bonukset, jos tiedot osoittautuvat ilmeisen
virheellisiksi.
Päätöksenteko- ja valvonta: Palkka- ja
palkkiopolitiikan olisi oltava sisäisesti avointa, selkeää ja
asianmukaisesti dokumentoitua, ja sen olisi sisällettävä
eturistiriitojen välttämiseen tähtääviä
toimenpiteitä. Rahoituslaitoksen hallinto- tai valvontaelimen olisi
vastattava koko laitoksen palkka- ja palkkiopolitiikan toteutuksen valvonnasta,
ja laitoksen sisäisen valvonnan ja henkilöstöosaston tai
asiantuntijoiden olisi oltava siinä mukana. Palkka- ja palkkiopolitiikan
suunnittelussa ja toteutuksessa mukana olevien hallinto- tai valvontaelinten
jäsenten ja muiden henkilöstön jäsenten olisi oltava
riippumattomia.
Tietojen antaminen: Palkka- ja palkkiopolitiikasta olisi annettava
riittävät tiedot sidosryhmille. Tiedot olisi annettava
selkeässä ja helppotajuisessa muodossa, ja niihin olisi
sisällyttävä  palkka- ja palkkiopolitiikan ja sen suunnittelun ja
toteutuksen keskeiset osatekijät.
Valvonta: Valvojien olisi varmistettava
käytettävissään olevien valvontavälineiden avulla,
että rahoituslaitokset soveltavat moitteettoman palkka- ja
palkkiopolitiikan periaatteita mahdollisimman laajamittaisesti ja että
niiden palkka- ja palkkiopolitiikat ovat sopusoinnussa tehokkaan riskinhallinnan
kanssa. Oikeasuhteisuuden periaatteen noudattamiseksi valvojien olisi otettava
huomioon rahoituslaitoksen luonne, koko ja toiminnan monimutkaisuus, jotta
voidaan arvioida, onko rahoituslaitos noudattanut moitteetonta palkka- ja
palkkiopolitiikkaa koskevia periaatteita.Suosituksessa on otettu
huomioon toimet, joita monet jäsenvaltiot ovat jo toteuttaneet, ja pyritty
tukemaan tätä kehitystä määrittelemällä
parhaat toimintatavat, joilla voidaan varmistaa, että EU:ssa noudatetaan
yhtenäisempää linjaa.  Suositusta sovelletaan kaikkiin
rahoituspalvelualan sektoreihin, jotta vältetään mahdolliset
porsaanreiät ja estetään kilpailun vääristyminen eri
sektoreiden ja rahoituslaitosten välillä. Periaatteita sovelletaan
kaikkiin henkilöstöluokkiin, joiden ammatillisella toiminnalla on
olennainen vaikutus rahoituslaitoksen riskiprofiiliin. 
Suosituksen jatkoksi annetaan säädösehdotukset, joiden
tavoitteena on palkka- ja palkkiojärjestelmien saattaminen toiminnan
vakauden valvonnan piiriin. Kesäkuussa komissio esittää
vakavaraisuusdirektiivin tarkistamista koskevat ehdotukset, joilla
pyritään varmistamaan, että
sääntömääräinen pääoma kattaa
riittävällä tavalla pankkien kaupankäyntivarastoon,
arvopaperistettuihin omaisuuseriin ja palkka- ja palkkiopolitiikkaan
liittyvät riskit.
Komissio tarkastelee molempia suosituksia vuoden kuluttua uudelleen
niistä saatujen kokemusten ja seurannan tulosten valossa ja antaa
arviointikertomuksen siitä, miten jäsenvaltiot ovat suosituksia
noudattaneet.
Koko suositus on saatavissa seuraavasta osoitteesta:
http://ec.europa.eu/internal_market/company/directors-remun/index_en.htm
MEM0/09/212
IP/09/693
Brysselissä 4. toukokuuta 2009Kevään talousennusteen
2009–2010 mukaan vuodesta 2009 tulee vaikea, mutta EU:n talouden uskotaan
vakaantuvan tukitoimenpiteiden vaikutuksestaKomission kevään talousennusteiden mukaan
Euroopan unionin BKT laskee tänä vuonna 4 prosenttia mutta vakiintuu
yleisesti vuonna 2010. Taantuman keskeisiä syitä ovat
maailmanlaajuisen finanssikriisin paheneminen, maailmankaupan jyrkkä
supistuminen ja eräissä talouksissa jatkuva asuntomarkkinoiden
korjausliike. Kasvun odotetaan kuitenkin pääsevän jälleen
vauhtiin vuoden 2010 aikana, jolloin finanssi- ja rahapoliittisten
elvytystoimenpiteiden vaikutukset alkavat näkyä. Työmarkkinat
kärsivät taantumasta suuresti, ja EU:n työttömyysasteen
odotetaankin nousevan 11 prosenttiin vuonna 2010. Myös julkisen
talouden alijäämän ennakoidaan kasvavan voimakkaasti –
7¼ prosenttiin suhteessa BKT:hen vuonna 2010 – mikä
kuvastaa sekä kasvun hidastumista että harkinnanvaraisia toimia, joita
on toteutettu talouden tueksi komission ehdottaman Euroopan talouden
elvytyssuunnitelman suuntaisesti.
"Euroopan taloutta koettelee parhaillaan syvin ja laajin taantuma sitten
sotavuosien. Jäsenvaltioiden hallitusten ja keskuspankkien tässä
poikkeustilanteessa toteuttamien kunnianhimoisten toimenpiteiden odotetaan
kuitenkin tänä vuonna pysäyttävän taloudellisen
toiminnan supistumisen ja mahdollistavan elpymisen ensi vuonna. Tämä
edellyttää nopeita toimia ongelmallisten omaisuuserien
siirtämiseksi pois pankkien taseista ja pankkien pääomapohjan
vahvistamiseksi", totesi talous- ja rahapoliittisista asioista vastaava
komissaari Joaquín Almunia. 
Maailmantalous kääntyy uuteen nousuun
Pahentuva finanssikriisi johti maailmanlaajuisen toimeliaisuuden
hidastumiseen sekä maailmankaupan ja teollisuustuotannon jyrkkään
laskuun viime talvena. Laskusuhdanne on temmannut pyörteisiinsä monia
maita, myös nousevan talouden maita ja kehitysmaita. BKT:n
maailmanlaajuisen kasvun odotetaan kuitenkin kääntyvän vuoden
2009 jälkipuoliskolla jälleen plusmerkkiseksi, kun finanssi- ja
rahapoliittisten elvytystoimenpiteiden vaikutukset alkavat näkyä ja
finanssikriisi vähitellen hellittää. Maailmanlaajuisen
talouskasvun ennakoidaan olevan 2 prosenttia vuonna 2010.
EU:ta koettelee jyrkkä taantuma, jonka loppu on kuitenkin jo
näkyvissä
Vuoden 2008 toisella vuosineljänneksellä alkanut taantuma paheni
vuoden loppua kohden siten, että niin EU:n kuin euroalueenkin BKT laski
viimeisellä vuosineljänneksellä noin 1½ prosenttia
edellisvuoden vastaavaan neljännekseen verrattuna. Kyselytulokset ja
faktatiedot osoittavat, että BKT on tämän vuoden
ensimmäisellä neljänneksellä supistunut
entisestään. Laskusuhdanne koettelee kaikkia jäsenvaltioita,
vaikka niiden näkymät vaihtelevatkin niiden asuntomarkkinoiden
dynamiikan ja talouden avoimuustason perusteella sekä sen mukaan, mikä
on niiden suhteellinen altistuminen finanssikriisille.
Finanssimarkkinoiden vakaantuessa, sijoittajien luottamuksen kasvaessa
sekä julkisen talouden tukitoimien ja rahapolitiikan keventämisen
vaikuttaessa vähitellen reaalitoimintaan odotettavissa on, että BKT:n
lasku tasaantuu tämän vuoden loppua kohti ja kasvu kääntyy
lievästi positiiviseksi vuoden 2010 aikana. 
Taantuma vaikuttaa paitsi kaikkiin jäsenvaltioihin myös lähes
kaikkiin kysyntätekijöihin. Vaikutukset kohdistuvat erityisesti
yksityisiin investointeihin, mikä kuvastaa heikentyneitä
kysyntänäkymiä, kapasiteetin käyttöasteen rajua laskua
ja yhä kireitä rahoitusedellytyksiä. Myös vienti on
supistunut jyrkästi maailmankaupan merkittävän vähentymisen
myötä. Vaikka yksityinen kulutus on pysynyt vielä suhteellisen
voimakkaana öljynhintojen laskun ja alhaisemman inflaation avustamana, on
todennäköistä, että käytettävissä olevat
reaalitulot vähenevät työmarkkinoiden taantuessa vähitellen.
Vain julkinen kulutus ja julkiset investoinnit vaikuttavat tänä vuonna
positiivisesti talouskasvuun, mikä on osittain EU:n elvytyssuunnitelman
osana toteutettujen finanssipoliittisten elvytystoimenpiteiden ansiota. 
Kova isku työmarkkinoille ja julkiselle taloudelle
Euroopan työmarkkinat alkoivat hidastua viime vuonna, kuten tavallista
pienellä viiveellä talouden laskusuhdanteeseen nähden.
Työllisyyden odotetaan vähenevän sekä EU:ssa että
euroalueella noin 2½ prosenttia tänä vuonna ja edelleen
1½ prosenttia vuonna 2010. Tästä seuraa näiden kahden
vuoden aikana noin 8½ miljoonan työpaikan menetys verrattuna
9½ miljoonan nettotyöpaikan luomiseen vuosina 2006–2008.Taantuma on kova isku myös julkiselle taloudelle, sillä
budjettialijäämän uskotaan kasvavan EU:ssa yli kaksinkertaiseksi
tänä vuonna (vuoden 2008 2,3 %:sta 6 %:iin) ja jatkavan kasvuaan
vuonna 2010 (7¼ %:iin). Julkisen talouden rahoitusaseman voimakas
heikentyminen johtuu osaksi itse laskusuhdanteesta, sillä automaattisten
vakauttajien vaikutus on Euroopassa suhteellisen suuri, mutta osasyynä ovat
myös mittavat harkinnanvaraiset finanssipoliittiset elvytystoimet, joita on
toteutettu taloudellisen toiminnan tukemiseksi. 
Inflaatio on tilapäisesti hyvin alhainen
Inflaatio on viime kuukausina hidastunut jyrkästi, ja sen ennakoidaan
jatkavan hidastumistaan tämän vuoden toisella ja kolmannella
neljänneksellä. Tämä johtuu perusvaikutuksista, heikoista
talousnäkymistä ja hyödykkeiden hintojen ennakoidusta
alenemisesta. YKHI-inflaation uskotaan vuonna 2009 olevan yleisesti ottaen
hieman alle 1 prosenttia EU:ssa (ja ½ prosenttia euroalueella) ja
hidastuvan molemmilla alueilla alimmilleen kolmannen vuosineljänneksen
aikana. Kun aiemmista energian ja elintarvikkeiden hinnannousuista aiheutuvat
perusvaikutukset eivät enää vaikuta vuotuiseen inflaatioon ensi
syksynä, YKHI-inflaation ennakoidaan ensi vuonna kiihtyvän
vähitellen noin 1¼ prosenttiin. 
Ennusteisiin liittyy vielä merkittäviä
epävarmuustekijöitä 
Nyt kun maailmantalous on keskellä pahinta taantumaansa sitten toisen
maailmansodan, talous- ja inflaationäkymiin liittyy merkittäviä
epävarmuustekijöitä. Odotettua pahempien näkymien riski
riippuu erityisesti finanssikriisin vaikutuksista ja talouden eri sektorien
välisten takaisinkytkentöjen voimakkuudesta. Finanssi- ja
rahapoliittiset elvytystoimenpiteet saattavat toisaalta osoittautua ennakoitua
tehokkaammiksi finanssimarkkinoiden vakauden ja niitä kohtaan tunnetun
luottamuksen palauttamisessa sekä taloudellisen toiminnan tukemisessa.
Inflaatioriskit vaikuttavat tänä vuonna tasapainoisilta, kun otetaan
huomioon hyödykkeiden mahdollinen hintakehitys sekä hinnoittelu ja
palkanmuodostus.  
Yksityiskohtaisempi kertomus on saatavilla osoitteessa: 
http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article14927_en.htm
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
IP/09/696
Bryssel, 4. toukokuuta 2009EU-komissaari Reding vaatii internetin
hallinnosta vastaavan ICANNin täydellistä yksityistämistä ja
tilivelvollisuutta 1. lokakuuta 2009 alkaenTietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava
EU-komissaari Viviane Reding vaati tänä aamuna verkkosivullaan
julkistamassaan videoviestissä internetin hallintoon lisää
avoimuutta ja tilivelvollisuutta lokakuusta 2009 alkaen. Keskeiset internetin
hallintoon liittyvät päätökset, kuten
päätökset ylätason verkkotunnuksista ja internetin
perushakemiston hallinnoinnista, tekee tällä hetkellä ICANN
(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers), joka on Kaliforniassa
sijaitseva yksityinen voittoa tavoittelematon organisaatio. Tähän
saakka ICANN on toiminut Yhdysvaltain kauppaministeriön kanssa
tekemänsä sopimuksen nojalla. Tämän sopimuksen voimassaolo
kuitenkin päättyy 30. syyskuuta 2009. Komissaari Reding hahmotteli
tänään internetin uutta hallintomallia sopimuksen
jälkeistä aikaa varten. Siihen sisältyisi täysin yksityinen
ja tilivelvollinen ICANN täydennettynä riippumattomalla tuomiovaltaa
käyttävällä elimellä sekä monenvälisellä
"G12 for Internet Governance" -foorumilla, jossa valtioiden edustajat voivat
keskustella internetin yleisistä hallinto- ja
turvallisuuskysymyksistä. 
”Luotan siihen, että presidentti Obamalla on rohkeutta,
viisautta ja internetin globaalin luonteen kunnioitusta avata ovi syyskuussa
uudelle, tilivelvollisemmalle, avoimemmalle, demokraattisemmalle ja
monenkeskisemmälle internetin hallinnolle”, uskoi komissaari
Reding aamun videoviestissään. ”Toiminnan aika on nyt, ja
Eurooppa on valmis tukemaan presidentti Obamaa tämän
toimissa.” 
Reding korosti, että ”totuuden hetki on 30. syyskuuta, kun
ICANNin ja Yhdysvaltain hallituksen välinen sopimus päättyy.
Tämä mahdollistaa ICANNin täydellisen yksityistämisen ja
nostaa esiin kysymyksen, kenelle ICANNin pitäisi olla tilivelvollinen 1.
lokakuuta alkaen."
ICANN hoitaa joitakin herkimmistä internetin hallintoon liittyvistä
kysymyksistä, kuten ylätason verkkotunnukset ja internetin
osoitejärjestelmän hallinnointi, joka mahdollistaa miljoonien
tietokoneiden yhteydet toisiinsa. ICANN perustettiin vuonna 1998 Kaliforniassa
Yhdysvaltain hallituksen kanssa tehdyn sopimuksen nojalla.
”ICANNin on ehdottomasti oltava tilivelvollinen", korosti
Reding. ”Clintonin hallinnon päätös internetin
verkkotunnus- ja osoitejärjestelmän vähittäisestä
yksityistämisestä oli oikea. Pitkällä aikavälillä
ei ole perusteltavissa, että pelkästään yhden maan
hallituksen yksi ministeriö valvoo internetiä, jota miljoonat ihmiset
käyttävät ympäri maailmaa.
Komissaari Reding hahmotteli internetin uutta hallintomallia 30.
syyskuuta jälkeistä aikaa varten. Siihen voisi sisältyä
erityisesti:Täysin yksityistetty ja riippumaton ICANN, joka noudattaa
parhaita yrityksen johtamis- ja valvontajärjestelmän standardeja
erityisesti varainhoidon avoimuuden ja sisäisen tilivelvollisuuden suhteen.
Lisäksi sen tekemiin päätöksiin pitää
tosiasiallisesti voida hakea muutosta.
 Monenvälinen foorumi, jossa valtioiden edustajat voivat keskustella
internetin yleisistä hallintokysymyksistä, kuten "G12 for Internet
Governance". Tämä epävirallinen hallintojen edustajien
ryhmä kokoontuisi vähintään kaksi kertaa vuodessa ja voisi
tarpeen mukaan antaa enemmistöpäätöksillä ICANNille
suosituksia. Ryhmä voisi puuttua nopeasti internetin vakauteen,
turvallisuuteen ja avoimuuteen liittyviin uhkatilanteisiin. Jotta "G-12 for
Internet Governance" olisi maantieteellisesti tasapainoinen, siinä olisi
kaksi edustajaa Pohjois-Amerikasta, Etelä-Amerikasta, Euroopasta ja
Afrikasta, yhteensä kolme edustajaa Aasiasta ja Australiasta ja ICANNin
puheenjohtaja äänioikeudettomana jäsenenä. Alan
kansainvälisille organisaatioille voitaisiin antaa tarkkailijan
asema.Euroopan komissio järjestää 6. toukokuuta
Brysselissä ensimmäisen julkisen kuulemisen, jossa Euroopan
internet-yhteisö voi esittää toivomuksiaan internetin hallinnon
tulevaisuudesta.
Taustaa
EU
on jo vuosien ajan ollut näkyvässä roolissa keskusteltaessa
kansainvälisellä tasolla internetin hallinnosta. Euroopan komissio on
toistuvasti vaatinut internetin hallintojärjestelmän
täydellistä siirtämistä yksityisen sektorin hoidettavaksi
ilman julkisen vallan puuttumista internetin päivittäiseen
hallinnointiin (ks. IP/06/1297)
ja tukenut laajojen sidosryhmäpiirien välistä avointa poliittista
keskustelua internetin hallinnosta ja kehityksestä (IP/06/1491).
Euroopan komissio on myös jäsenenä ICANNin Governmental Advisory Committee
-elimessä, jonka tärkein tehtävä on toimia ICANNin
neuvonantajana sen koordinointitehtävien julkispoliittisiin
näkökohtiin liittyen.
Komissaari Redingin videoviesti on nähtävillä
osoitteessa:
http://ec.europa.eu/commission_barroso/reding/video/index_en.htm
Lisätietoa Euroopan komission 6. toukokuuta Brysselissä
järjestämästä julkisesta kuulemisesta:
http://ec.europa.eu/information_society/policy/internet_gov/index_en.htm
IP/09/702   Strasbourg, 5. toukokuuta 2009    Kuluttajien oikeudet: komissio haluaa edistää rajat ylittävää verkkoasiointia      Euroopan komissio käynnisti tänään eYouGuide-nimisen nettisivun, josta kuluttajat saavat tietoa niistä ”digitaalisista oikeuksista", joita heillä EU-säännösten nojalla on. Palvelun perustamista ehdotti Euroopan parlamentti vuonna 2007, ja se tarjoaa kuluttajille tietoa esimerkiksi heidän oikeuksistaan laajakaistan tarjoajaan nähden, verkko-ostosten tekemisestä, musiikin lataamisesta ja henkilötietojen suojaamisesta verkossa ja sosiaalisissa verkkoyhteisöissä. Vaikka jo 48,5 prosentilla EU:n kotitalouksista on laajakaista-internet, uusi Eurobarometri-kysely osoittaa, että monet kuluttajat eivät vielä uskalla tehdä ostoksia verkossa luottamuspulan vuoksi. Ainoastaan 12 prosenttia netin käyttäjistä EU:ssa pitää verkko-ostoksiaan turvallisina, kun taas 39 prosentilla on suuria epäilyjä turvallisuuden suhteen ja 42 prosenttia ei uskalla hoitaa lainkaan raha-asioita netissä. 65 prosenttia netin käyttäjistä ei tiedä, mistä saada tietoa ja neuvoja rajat ylittävien ostosten tekemiseen EU:ssa. Joka kolmas kuluttaja on valmis pohtimaan verkko-ostoksen tekoa toisesta maasta, jos tuote on halvempi tai parempi, mutta vain 7 prosenttia myös ostaa tuotteen. Jos kuluttajat saavat selkeää tietoa oikeuksistaan, luottamus lisääntyy, mikä auttaa vapauttamaan Euroopan sisämarkkinoiden koko taloudellisen potentiaalin, joka on arvoltaan 106 miljardia euroa.      ”Kuluttajan oikeuksien ei pitäisi EU:ssa riippua siitä, missä jokin yritys tai verkkosivu sijaitsee. Kansallisten rajojen ei enää pitäisi hankaloittaa eurooppalaisten kuluttajien elämää, kun he haluavat ostaa kirjan tai ladata musiikkia netissä”,  totesi tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava EU-komissaari Viviane Reding. ”Vaikka asiassa on edistytty, meidän on varmistettava, että netti tarjoaa yhtenäismarkkinat niin kuluttajille kuin yrityksillekin.”   ”Jos haluamme, että kuluttajat voivat shoppailla ja hyödyntää sähköisen viestinnän mahdollisuuksia, meidän on saatava heidät luottamaan siihen, että heidän oikeutensa on turvattu. Meidän onkin määriteltävä ja täytäntöönpantava samanlaiset selkeät ja korkeatasoiset kuluttajan oikeudet, jollaiset perinteisessä kaupankäynnissä on jo olemassa. Internet voi tarjota kuluttajille mitä tahansa, mutta meidän on rakennettava luottamusta, jotta ihmiset voivat tehdä ostoksia turvallisin mielin”,  totesi kuluttaja-asioista vastaava EU-komissaari Meglena Kuneva.   Kuluttajien nykyisten oikeuksien opas     eYouGuidessa  selitetään netissä surffaavien tai nettiostoksia tekevien eurooppalaisten kuluttajien konkreettiset oikeudet. Niistä on kiittäminen EU:ta, joka on kehittänyt EU:n kuluttajansuojasääntöjä jo 25 vuotta. Eurooppalaisilla kuluttajilla on myös netissä ollessaan oikeus:     -          saada selkeää tietoa hinnoista ja ehdoista ennen ostoksen tekemistä  -          päättää omien henkilötietojensa käsittelystä  -          tavaran toimitukseen 30 päivän kuluessa ostotapahtumasta  -          ostotapahtuman jälkeen vähintään 7 arkipäivän ”katumusaikaan”, jonka aikana ostaja voi muuttaa mieltään  -          vähintään 2 vuoden takuuseen ostetuille tuotteille  -          suojaan petollisia myyjiä sekä kohtuuttomia sopimusehtoja ja kauppatapoja vastaan  Kuluttajat voivat luottaa siihen, että kaikkia näitä oikeuksia kunnioitetaan kaikilla .eu-loppuisilla verkkosivuilla. Esimerkiksi .com- tai .net-loppuisista verkkosivuista poiketen .eu-loppuisen (EU:n vuonna 2006 avattu aluetunnus, tällä hetkellä 3 miljoonaa sivustoa,  IP/09/536 ) verkkosivun ylläpito edellyttää, että sen on rekisteröinyt henkilö tai yritys, joka on sijoittautunut johonkin EU:n 27 jäsenvaltiosta ja se on EU:n lainsäädännön alainen.    Kuluttajien oikeuksien ”digitaalinen esityslista” tulevaisuutta varten    Komissaarit Reding ja Kuneva korostivat tänään myös niitä EU-sääntöjen puutteita, jotka korjaamalla voidaan parantaa kuluttajien luottamusta ja laajentaa yritysten yhtenäismarkkinoita. Yhteisessä ”digitaalisessa esityslistassa” komissaarit yksilöivät 8 ensisijaista aluetta EU:n toimille:   1.        Roskapostin torjunta  yhtä tehokkailla siviili- ja oikeuspakotteilla kaikissa EU:n jäsenvaltioissa ja naapurimaissa Roskaposti kiellettiin EU:n lainsäädännössä vuonna 2003, mutta 65 prosenttia eurooppalaista valittaa edelleen ”laajamittaisesta roskapostista”. Maailmanlaajuisesti 19,8 % roskapostista tulee Yhdysvalloista ja 9,9 % Kiinasta, kun taas 23,4 % on peräisin Euroopasta, jossa listan kärjessä ovat Italia (3 %), Espanja (2,9 %), Yhdistynyt kuningaskunta (2,7 %) ja Saksa (2,4 %). EU:n naapurimaista mainittakoon Turkki (4,4 %) ja Venäjä (6,4 %).  2.       Sen varmistaminen, että kuluttajien näkökulmasta on samantekevää, mistä EU-maasta digitaalinen sisältö (musiikki, pelit, elokuvat, kirjat) tulee, raivaamalla tietä verkkosisällön laajemmille maantieteellisille lisensointijärjestelmille.  3.       Varman tiedon antaminen kuluttajille siitä, mitä nämä voivat ja eivät voi tehdä lataamilleen tekijänoikeussuojatuille musiikkiesityksille, videoille ja elokuville. Tämä tehdään puuttumalla ”yksityistä kopiointia” koskevan lainsäädännön hajanaisuuteen.  4.       Kuluttajansuojasääntöjä koskevien periaatteiden ulottaminen netistä ladattujen tuotteiden, kuten virustorjuntaohjelmien, pelien tai muun lisensoidun sisällön lisensointisopimuksiin. Lisensoinnin tulisi taata kuluttajille samat perusoikeudet kuin tavaran ostamisen yhteydessä: oikeus saada toimiva tuote oikeudenmukaisin kaupallisin ehdoin.  5.       Sen takaaminen, että netistä ladattaviin tuotteisiin liittyvä yksityisyyden suojaa koskeva politiikka on selitetty asianmukaisesti ja siinä sovelletaan oikeudenmukaisia sopimusehtoja.  6.        Tietoyhteiskunnan esteettömyyttä  koskevien sääntöjen hajanaisuuden korjaaminen ja täydentäminen, jotta vammaiset käyttäjät (15 % EU:n väestöstä) voisivat käyttää verkkosivuja, sähköisiä maksuja ja muita verkkopalveluja.    7.        Verkkomaksamista kohtaan tunnettavan luottamuksen lisääminen  mahdollisuuksien mukaan, esimerkiksi sellaisten luottokorttijärjestelmien avulla, joissa asiakas voi vielä viime kädessä perua maksun, jos myyjä ei noudata sääntöjä.  8.       Yhteistyö elinkeinoelämän ja kuluttajajärjestöjen kanssa eurooppalaisen luottamusmerkintäjärjestelmän perustamiseksi parhaita käytänteitä soveltavia vähittäiskaupan nettisivuja varten.   Lisätietoja:    eYouGuide-verkkosivu:    http://ec.europa.eu/eyouguide  (avataan 5.5 klo 16)  Euroopan parlamentin päätöslauselma 21. kesäkuuta 2007 kuluttajien luottamuksesta digitaaliseen ympäristöön:    http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P6-TA-2007-0287+0+DOC+XML+V0//FI      Uusi Eurobarometri-kysely kuluttajien luottamuksesta tietoyhteiskuntaan:      http://ec.europa.eu/information_society/policy/nis/strategy/activities/index_en.htm           Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa
IP/09/703
Bryssel 5. toukokuuta 2009Elpymisen tiellä: komission
jäsenten Hübnerin ja Špidlan mukaan koheesiopolitiikka auttaa
Euroopan ulos kriisistäKomission jäsenet Danuta Hübner
(aluepolitiikka) ja Vladimír Špidla (työllisyys-, sosiaali- ja
tasa-arvoasiat) ilmaisivat tänään olevansa tyytyväisiä
neuvoston ja Euroopan parlamentin saatua valmiiksi sopimuksen, jolla tuetaan
koheesiopolitiikkapakettia talouskriisiin vastaamiseksi. Kattavaan pakettiin
kuuluu monenlaisia toimenpiteitä: kassavirtaa lisätään
tuntuvasti myöntämällä rakennerahastoista
ylimääräisiä ennakkomaksuja, hankkeiden toteuttamista
vauhditetaan ottamalla käyttöön nopeutettuja menettelyjä,
EU-maille tarjotaan mahdollisuuksia osarahoittaa asuntosektorilla
energiatehokkaita parannuksia jne. Jäsenvaltiot ovat jo
saaneet ylimääräiset 6,25 miljardia euroa ennakkomaksuina –
4,5&#160;miljardia euroa Euroopan aluekehitysrahastosta maksettiin huhtikuun
puolivälissä ja pian sen jälkeen vielä 1,5 miljardia euroa
Euroopan sosiaalirahastosta.
Näitä päätöksiä kommentoidessaan komissaari
Hübner totesi seuraavaa: ”Koheesiopolitiikka auttaa Euroopan ulos
tästä kriisistä. Euroopan komission, jäsenvaltioiden,
Euroopan parlamentin, alueiden komitean ja Euroopan talous- ja sosiaalikomitean
välisen erinomaisen yhteistyön ansiosta olemme voineet toimia nopeasti
ja päättäväisesti. Pyydämme nyt jäsenvaltioita ja
alueita hyödyntämään täysimittaisesti kaikki Euroopan
koheesiopolitiikan tarjoamat mahdollisuudet ja valitsemaan laadukkaita hankkeita
EU-tuen saajiksi. Odotamme näiden toimenpiteiden vaikutusten
leviävän laajemmalle talouteen ja erityisesti
rakennusalalle.”
Komissaari Špidla totesi lisäksi: ”Euroopan tasolla
ensimmäinen painopisteemme tässä kriisissä ovat ihmiset
– heidän pitämisensä työssä ja työpaikkansa
menettäneiden saaminen mahdollisimman nopeasti takaisin
työelämään. Euroopan sosiaalirahasto auttaa tuhansia
eurooppalaisia kehittämään ammattitaitoaan ja kouluttautumaan
uudelleen ja näin parantamaan työllistymismahdollisuuksiaan.
Tämän sopimuksen ansiosta se voi entistä paremmin auttaa
ihmisiä, jotka ovat menettäneet työpaikkansa tai joiden
työpaikka on vaarassa kriisin takia. Sen ansiosta pienemmät
organisaatiot pystyvät paremmin ja helpommin tukemaan kaikkein heikoimmassa
asemassa olevia.”
Hyvät lähtöasemat jäsenvaltioille ja alueille
Komissio ehdotti vuoden 2008 lopulla useita muutoksia Euroopan
aluekehitysrahastoa (EAKR), Euroopan sosiaalirahastoa (ESR) ja koheesiorahastoa
koskeviin asetuksiin. Euroopan parlamentti näytti näille
lainsäädännöllisille muutoksille vihreää valoa 2.
huhtikuuta. Tänään talous- ja rahoitusasioiden neuvostossa
kokoontuneet jäsenvaltioiden ministerit hyväksyivät
nämä toimenpiteet, jotka tulevat voimaan toukokuun loppuun
mennessä.
Tämän 27 jäsenvaltiolle annettavan 6,25 miljardin euron
rahoitusruiskeen tarkoituksena on edistää hankkeiden toteuttamista ja
auttaa suojelemaan työpaikkoja ja luomaan uusia työpaikkoja.
Ylimääräiset ennakot nostavat ennakkomaksujen
kokonaismäärän lähes 30 miljardiin euroon sitten vuoden 2007
(ks. liitteessä oleva jäsenvaltioittain tehty rahoituserittely).
Tämä on lähes 9 prosenttia koko koheesiopolitiikan 347
miljardin euron budjetista ajanjaksolla 2007–2013. Pakettiin
sisältyvät seuraavat muut muutokset:Mahdollisuus myöntää välitöntä rahoitusta
”suurhankkeille” (joiden kokonaiskustannukset hanketta kohden
ovat yli 50 miljoonaa euroa tai 25 miljoonaa euroa ympäristöhankkeiden
kohdalla) tarvitsematta Euroopan komission ennakkohyväksyntää.
Ajanjaksolla 2007–2013 on tarkoitus toteuttaa noin 900 suurhanketta eri
puolilla Eurooppaa, ja niihin on määrä käyttää
yhteensä 120 miljardia euroa (EAKR:sta ja koheesiorahastosta).
Tuensaajille valtiontukijärjestelmissä maksettujen
ennakkomaksujen järjestelmän yksinkertaistaminen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että
tuensaajille maksettavat ennakot valtiontuista voivat nyt olla 100 prosenttia
kyseisestä määrästä. 
Korvausjärjestelmän yksinkertaistaminen tuensaajien
hallinnollisen taakan vähentämiseksi ja maksatuksen nopeuttamiseksi.
Komissio voi nyt korvata perusyleiskustannukset kiinteän kustannustason
perusteella tai maksaa kertasuorituksia pienille hankkeille, jotka esimerkiksi
tukevat muita heikommassa asemassa olevia ryhmiä.
Avustuksia ja lainoja yhdistävien rahoitusjärjestelyiden
(EAKR/ERS) hallinnon helpottaminen. JEREMIE (Euroopan yhteiset resurssit
mikro- ja keskikokoisten yritysten tukemiseksi) auttaa taloudellisesta
taantumasta pahasti kärsiviä pieniä ja keskisuuria yrityksiä
saamaan rahoitusta helpommin. Euroopan investointipankki ja Euroopan
jälleenrakennus- ja kehityspankki voivat auttaa suurhankkeiden
valmistelussa JASPERS-aloitteen (Euroopan alueiden hankkeille annettava yhteinen
apu) avulla. Erityistukea annetaan myös mikroluoton tarjoajille, jotka
eivät ole pankkeja, JASMINE-aloitteen (yhteinen toimi pienrahoituslaitosten
tukemiseksi Euroopassa) avulla.
Kaikille jäsenvaltioille tarjottava mahdollisuus käyttää
EAKR:n varoja (enintään 4 prosenttia niiden
määrärahoista) energiatehokkaisiin parannuksiin ja uusiutuvaa
energiaa koskeviin toimenpiteisiin asuntosektorilla. Tämä
merkitsee sitä, että EU voi osarahoittaa kansallisia tai alueellisia
järjestelyjä, joilla edistetään kaksoislasituksen,
seinäeristyksen tai aurinkopaneelien asentamista. Aiemmassa
lainsäädännössä annettiin ainoastaan uusille
jäsenvaltioille rajalliset mahdollisuudet käyttää EAKR:n
tukea asuntosektoriin.Joulukuussa sovittiin jo
lisämuutoksesta, jonka mukaan ”tuloja tuottavia hankkeita”
– esimerkkinä maksulliset moottoritiet – koskevia
sääntöjä olisi sovellettava vain niihin EAKR:n ja
koheesiorahaston hankkeisiin, joiden kokonaiskustannukset ylittävät
miljoona euroa.
Huomautus toimittajille
Lisätietoa on saatavilla osoitteessa
http://ec.europa.eu/regional_policy/funds/recovery/
EU ryhtyy selvittämään talouskriisin sosiaalista
ulottuvuutta:
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=fi&amp;catId=736
EUROOPAN TALOUDEN ELVYTYSSUUNNITELMA
EAKR:N/ESR:N ENNAKKOMAKSUT
HUHTIKUU 2009[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
IP/09/704
Bryssel, 6. toukokuuta 2009Euroopan
pk-yritysviikko kannustaa yrittäjyyteen vaikeina aikoinaYrittäjyyteen kannustaminen ja yritystuen
tunnettavuuden parantaminen ovat tänään Brysselissä
käynnistetyn Euroopan pk-yritysviikon pääsanomat. Viikon aikana
6.–14. toukokuuta järjestetään yli tuhat tapahtumaa 35
maassa. Tänä päivänä on entistä
tärkeämpää, että eurooppalaisten yrittäjien osuus
työpaikkojen säilyttämisessä ja uusien työpaikkojen
luomisessa tunnustetaan ja sitä tuetaan. Viikon aikana myös
yrittäjillä on mahdollisuus saada toimintansa kehittämiseen
tietoja, neuvoja, tukea ja ideoita eurooppalaisella, kansallisella,
alueellisella ja paikallisella tasolla . 
Yritys- ja
teollisuustoiminnasta vastaava Euroopan komission varapuheenjohtaja Günter
Verheugen avasi pk-yritysviikon tänään ja totesi, että
komissio on yhdessä jäsenvaltioiden kanssa tehnyt kovasti
töitä pienyritysten tilanteen parantamiseksi. ”Pk-yritysten
luovuus, joustavuus ja kyky löytää ratkaisuja voi olla
ulospääsykeino taloudellisesta laskukaudesta. Yhdessä olemme jo
saaneet aikaan parannuksia. Mutta meidän täytyy päästä
pidemmälle. Tarvitsemme lisää pk-yrityksiä, koska ne ovat
talouskasvun ja työpaikkojen luomisen todellisia vetureita”,
komissaari sanoi.
Pk-yritysviikko on yksi pk-yrityksiä tukevan Small Business Act (SBA)
-aloitteen toteuttamistoimenpiteistä. SBA on ensimmäinen kattava
pk-yrityspolitiikan kehys EU:lle ja sen jäsenvaltioille. Euroopan komissio
on kehittänyt pk-yrityksiä tukevia toimintaperiaatteita
merkittävästi nykyisen toimikautensa aikana:”Pienet ensin” -periaatteen juurruttaminen EU:hun 
Hallinnollisten rasitteiden keventäminen: Komission tavoitteena
on vähentää yritysten hallinnollisia rasitteita 25 prosentilla
vuoteen 2012 mennessä ja saada myös jäsenvaltiot mukaan
toimintaan (ks. IP/09/131).
Pk-yritykset hyötyvät yksinkertaistamistoimista ja saavat
säästöjä hallinnollisissa kustannuksissa.
Tarkistettujen yhteisön
valtiontukisääntöjen ansiosta pk-yritysten on helpompi
saada julkista rahoitusta muun muassa koulutukseen, tutkimukseen ja kehitykseen
sekä ympäristön suojeluun. 
Uudet yksityisen eurooppayhtiön säännöt
mahdollistavat pk-yritysten perustamisen ja niiden toiminnan samojen
yhtiöoikeudellisten säännösten mukaisesti koko
Euroopassa.
Eurooppalainen
vaihto-ohjelma Erasmus nuorille
yrittäjille käynnistettiin vuoden 2009 alussa uusien
yrittäjien kannustamiseksi ja yrityksen perustamista suunnittelevien
innoittamiseksi. Ohjelman kautta he voivat hankkia pk-yrityksen johtamiseen
tarvittavia taitoja työskentelemällä toisessa EU-maassa kokeneen
yrittäjän kanssa. 
Julkisen hallinnon
ja yritysten maksuviivästyksiin puuttumiseksi on ehdotettu uutta
lainsäädäntöä (ks. IP/09/552).Jäsenvaltioilla tulisi olla mahdollisuus soveltaa alennettuja
arvonlisäveromaksuja paikallisiin palveluihin, mukaan lukien
työvoimavaltaiset palvelut kuten kampaamo-, ateria- ja
korjauspalvelut.Pk-yritysviikolla järjestetään
tapahtumia, joissa olemassa oleville ja potentiaalisille yrittäjille
tarjotaan tietoa, apua ja verkottumismahdollisuuksia sekä autetaan
heitä kehittämään uusia ideoita ja saamaan
yksilöityä tietoa ja tukea.
Pk-yritysten viikon
koko tapahtumatarjonta löytyy alla olevasta linkistä:
Ensimmäinen
Euroopan pk-yritysviikko
Esimerkiksi Brysselissä järjestetään 6.–9.
toukokuuta interaktiivinen näyttely ”Kokemuksia
pk-yrityksistä – millaista on olla yrittäjä”, jossa
kävijät saavat kymmeneen huoneeseen sijoitettuja installaatioita
katsomalla, haistamalla, koskettamalla ja kuuntelemalla omakohtaista kokemusta
siitä, miltä tuntuu olla yrittäjä. 
Eurooppalainen yrittäjyys -videokilpailun voittajat julkistetaan
Brysselissä 6. toukokuuta järjestettävissä avajaisissa,
joissa keskitytään television vaikutukseen yrittäjyyteen
liittyviin asenteisiin. Komissio toivoi videokilpailuun lyhyitä mutta
luovia, kiinnostavia ja valaisevia videoita yrittäjyydestä kolmessa
luokassa: ”yrittäjähenki”, ”innovatiivinen
yrittäjyys” ja ”vastuullinen yrittäjyys”.
Pk-yritysviikko päättyy 13. ja 14. toukokuuta Prahassa EU:n
puheenjohtajamaa Tšekin ja Euroopan komission
järjestämään konferenssiin ”Eurooppalaisia
pk-yrityksiä tukeva aloite: esteetöntä yritystoimintaa”.
Tapahtumassa nähdään myös seremonia, jossa julkistetaan
yrittäjyyttä ja pk-yrityksiä tukeville alueiden ja kuntien
innovatiivisille käytännöille myönnettävien
Yrittävä Eurooppa –palkintojen voittajat.
Lisätietoja:
Eurooppalaisia
pk-yrityksiä tukeva aloite (Small Business Act)
Yrittävä
Eurooppa -palkinnot
Eurooppalainen
yritysverkosto (Enterprise Europe Network)
IP/09/710
Bryssel, 7. toukokuuta 2009Komissio vauhdittaa telealan kilpailua
puuttumalla kohdeverkkomaksuihinEuroopan komissio on tänään antanut
EU:n telealan sääntelyviranomaisille selkeät ohjeet
kustannusperusteisesta menetelmästä kohdeverkkomaksujen laskemista
varten. Kohdeverkkomaksulla tarkoitetaan tukkutason maksua, jonka operaattori
perii puhelun lähdeverkon operaattorilta puhelun
välittämisestä omaan verkkoonsa eli kohdeverkkoon, ja se
heijastuu jokaisen kuluttajan puhelinlaskuun. Ohjeet on annettu suosituksen
muodossa, ja kansallisten sääntelyelinten on ”otettava ne
mahdollisimman tarkoin huomioon”. Suosituksessa todetaan nimenomaan,
että kansallisen tason kohdeverkkomaksujen on perustuttava ainoastaan
tosiasiallisiin kustannuksiin, joita tehokkaalle operaattorille aiheutuu
yhteyden muodostamisesta. Kun teleoperaattoreiden väliset hinnoittelun
vääristymät saadaan poistettua koko EU:ssa, jäsenvaltioiden
sisäisten ja niiden välisten puhelujen kuluttajahinnat alenevat.
Yrityksiltä ja yksityisasiakkailta säästyy vuosina
2009–2012 vähintään 2 miljardia euroa, ja koko teleala
houkuttelee enemmän investointeja ja uusia innovaatioita. Matkapuhelujen
kohdeverkkomaksut vaihtelivat huomattavasti EU:ssa vuonna 2008. Alimmillaan ne
olivat Kyproksella (2 senttiä/min) ja korkeimmillaan Bulgariassa (15
senttiä/min). Lisäksi matkapuhelujen kohdeverkkomaksut
(keskimäärin 8,5 senttiä/min) ovat tyypillisesti 10 kertaa
korkeampia kuin kiinteän verkon puhelujen kohdeverkkomaksut
(keskimäärin 0,57–1,13 senttiä/min).
Matkaviestintäverkkojen korkeampien kohdeverkkomaksujen vuoksi
kiinteän verkon operaattoreiden ja pienten
matkaviestintäoperaattoreiden on vaikeampi kilpailla suurten
matkaviestintäoperaattoreiden kanssa. Nämä eroavaisuudet ja
sääntelyratkaisujen epäyhtenäisyys heikentävät
yhtenäismarkkinoita ja Euroopan kilpailukykyä. 
”Vaikka jotkin kansalliset sääntelyviranomaiset ovatkin
pyrkineet alentamaan kohdeverkkomaksuja lähemmäs todellista
kustannustasoa, ne vaihtelevat edelleen runsaasti EU:ssa, ja kiinteän
verkon ja matkapuhelinverkon väliset maksujen erot ovat suuria.
Tämä on ristiriidassa sen kanssa, että kiinteän verkon ja
matkapuhelinverkon teletoiminta on yhdentymässä, ja voi vakavasti
haitata jäsenvaltioiden ja operaattoreiden välistä
kilpailua”, totesi EU:n televiestintäkomissaari Viviane
Reding. ”Komissio päätti puuttua tänään
näihin yhtenäismarkkinoiden vääristymiin, jotka jarruttavat
investointeja kiinteiden verkkojen muuttamiseksi valokuitupohjaisiksi ja jotka
kuluttajat viime kädessä tuntevat kukkarossaan.” 
”Kohdeverkkomaksujen alentaminen tehokkaalle tasolle lisää
kilpailua ja hyödyttää eurooppalaisia kuluttajia”,
korosti EU:n kilpailuasioista vastaava komissaari Neelie Kroes.
”Vain tiukka ja yhdenmukainen sääntelymalli voi varmistaa,
että nykyiset kilpailuvääristymät häviävät
koko EU:ssa ja että markkinoille tulee innovatiivisia uusia tuotteita,
joissa yhdistetään kiinteän verkon ja matkaviestintäverkon
palveluja. Siksi tämänpäiväinen komission
päätös on virstanpylväs kilpailun edistämisessä
EU:n televiestinnän sääntelyssä.” "
Televiestinnän yhtenäismarkkinoiden täyden potentiaalin
hyödyntämiseksi komission suosituksessa yksilöidään
kustannustekijöitä, jotka EU:n kaikkien kansallisten
telesääntelyviranomaisten on otettava huomioon asettaessaan
kohdeverkkomaksuja, jotka eivät ole markkinaehtoisia vaan kansallisten
telesääntelyviranomaisten sääntelemiä hintoja.
Tämä yhdenmukaistaa kohdeverkkomaksuja ja alentaa niitä
tämän päivän tasosta huomattavasti (suosituksen mukana
julkaistun komission yksiköiden valmisteluasiakirjan mukaan n. 1,5–3
senttiin/min vuoden 2012 loppuun mennessä). Kohdeverkkomaksujen
pitäisi perustua tehokkaan operaattorin kustannuksiin ja niitä
pitäisi soveltaa kaikkiin operaattoreihin samantasoisina. Joissakin
tilanteissa, joissa kustannuserot ovat operaattorista riippumattomia, voidaan
hyväksyä poikkeuksia rajalliseksi ajaksi.
Komissio on todennut
epäjohdonmukaisuuksia koko Euroopassa arvioidessaan niitä noin 120
sääntelyehdotusta, joita se on saanut kansallisilta
telesääntelyviranomaisilta kohdeverkkomaksuihin liittyen kuluneen 6
vuoden aikana. Lisäksi matkapuhelujen kohdeverkkomaksut
(keskimäärin 8,55 senttiä/min) ovat noin 10 kertaa
korkeammat kuin kiinteän verkon puhelujen kohdeverkkomaksut
(keskimäärin 0,57–1,13 senttiä/min). Ranskan
sääntelyviranomainen ARCEP
on laskenut, että matkapuhelujen tehokkaat kohdeverkkomaksut ovat 1–2
sentin luokkaa minuutilta. 
Epäsuoraa tukea matkaviestintäoperaattoreille
Komissio ei hyväksy tällaisen vaihtelun perustelemista
kustannusten, verkkojen tai kansallisten erityispiirteiden eroilla. Ne ovat
epäsuoraa tukea, joka hyödyttää – pienempien ja
kiinteän verkon operaattoreiden kustannuksella – niitä
matkaviestintäoperaattoreja, joilla on suuri markkinaosuus. Lisäksi ne
ohjaavat varoja muualle kuin kriittisiin investointeihin, kuten
internet-verkkojen nopeuden lisäämiseen, ja jarruttavat innovatiivisia
palveluja, kuten yhdistettyjä kiinteän verkon ja
matkaviestintäverkon tuotteita ja kilpailukykyisesti hinnoiteltuja
puhelupaketteja. 
Kohdeverkkomaksut ovat operaattoreille sekä tulo- että
menoerä: kun yksi operaattori saa niistä vähemmän tuloa,
toisen operaattorin kustannukset ovat alhaisemmat. Kun
sääntelyviranomaiset yhdenmukaistavat toimintamallejaan suosituksen
mukaisesti nelivuotiskaudella 2009–2012, pienempien
matkaviestintäoperaattorien (joilla on enemmän lähtevää
kuin saapuvaa puheluliikennettä) maksut suuremmille kilpailijoille
alenevat, kiinteän verkon operaattorit voivat saada lisätuloa
vähintään 2 miljardia euroa, kun kiinteästä
verkosta matkapuhelimeen soitettavien puhelujen kohdeverkkomaksut alentuvat
lähemmäs tosiasiallisia kustannuksia, ja kuluttajien arvioidaan
säästävän vähintään 2 miljardia euroa.
Pitkän aikavälin vaikutus on vielä suurempi, kun operaattorit
tuottavat uusia tulovirtoja, kun uusilla operaattoreilla on kannustimia tulla
markkinoille ja kasvaa ja kun kuluttajat hyötyvät alhaisemmista
hinnoista ja uusista palveluinnovaatioista.
Kaikkien EU:n kansallisten sääntelyviranomaisten olisi sovellettava
suositeltavaa lähestymistapaa kohdeverkkomaksuihin vuoden 2012 loppuun
mennessä. Sellaiset kansalliset sääntelyviranomaiset, joilla on
puutteelliset resurssit, voivat poiketa tästä lähestymistavasta
vielä rajallisen lisäajan, kunhan ne pääsevät samaan
kilpailua edistävään lopputulokseen.
Taustaa
Tämänpäiväistä
EU:n kohdeverkkomaksusuositusta edelsi julkinen kuuleminen (kesäkuusta
syyskuuhun 2008 (IP/08/1016),
jäsenvaltioiden kuuleminen (lokakuusta 2008 helmikuuhun 2009) ja 30
päivää kestänyt käsittely Euroopan parlamentissa. 
EU:n telesäännöistä annetun puitedirektiivin 19 artiklan
mukaisesti komissio yhdenmukaistaa EU:n telesääntöjen
soveltamista yhtenäismarkkinoilla kilpailun ja kuluttajien hyötyjen
edistämiseksi.
Ks. myös MEMO/09/222
Suositus ja komission yksiköiden valmisteluasiakirja ovat saatavilla
osoitteessa:
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/implementation_enforcement/article_7/index_en.htm
Eurooppalaisten sääntelyviranomaisten ryhmän (ERG) kanta
kohdeverkkomaksuihin: 
http://www.erg.eu.int/doc/publications/erg_07_83_mtr_ftr_cp_12_03_08.pdf
Annex  
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Source: European Electronic
Communications Regulation and Markets, 14th Progress Report 
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Source: European Electronic
Communications Regulation and Markets, 14th Progress Report
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Source: European Electronic
Communications Regulation and Markets, 14th Progress Report
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]Source: European Electronic
Communications Regulation and Markets, 14th Progress Report
Call termination at local level: refers to the conveyance of calls
from the local exchange or switch located nearest to the called subscriber to
the premises of the called subscriber where the call is completed.
Call termination at single transit level: refers to the conveyance of
calls from a transit switch located at a higher network level through the local
exchange/switch for completion at the called subscriber's premises.
Call termination at double transit level: refers to the conveyance of
calls from a transit switch located at a higher network level through two
exchanges/switches for completion at the called subscriber's premises.
IP/09/716
Bryssel 7. toukokuuta 2009EU ja kumppanimaat
sitoutuvat edistämään eteläistä energia- ja
liikennekäytävähankettaEuroopan komissio ja EU:n puheenjohtajamaa
Tšekki isännöivät huomenna Prahassa EU:n ulkopuolisten
kumppanimaiden kanssa pidettävää Southern Corridor
-huippukokousta, jonka aiheena on eteläinen energia- ja
liikennekäytävä. Euroopan komission puheenjohtaja José
Manuel Barroso ja Tšekin pääministeri Mirek Topolánek
tapaavat Keski-Aasian, Etelä-Kaukasian ja Lähi-idän
kumppanimaiden johtajia. Huippukokouksen osanottajat keskustelevat tavoista,
joilla voitaisiin konkreettisesti edistää eteläisen energia- ja
liikennekäytävän kehittämistä, ja erityisesti maakaasun
toimittamista EU:hun. Mahdolliset eteläisen käytävän
kumppanimaat kokoontuvat huippukokouksessa ensimmäistä kertaa
korkeimmalla tasolla keskustelemaan yhteisistä eduistaan. Huippukokouksessa
annettavassa julkilausumassa kuluttaja-, tuottaja- ja kauttakulkuvaltiot antavat
ensimmäiset viralliset sitoumukset, joita käytävän
onnistunut toteuttaminen edellyttää. Puheenjohtaja Barroson
lisäksi kokoukseen osallistuu komissaari Piebalgs.
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso totesi, että
– EU:n ja sen Keski-Aasiassa, Etelä-Kaukasiassa ja
Lähi-idässä sijaitsevien kumppanien käytyä asiasta
neljä vuotta intensiivistä keskustelua – eteläistä
käytävää koskeva hanke, Transkaspian-yhteys mukaan lukien,
on nyt etenemässä konkreettisin sitoumuksin. Huippukokous
tarjoaa ainutlaatuisen mahdollisuuden tuoda kaikki alueen tärkeimmät
toimijat yhteen ja lisätä näin Euroopan unionin energiavarmuutta
sekä käynnistää yhteistyö, josta on etua kaikille
osapuolille. 
Puheenjohtajamaa Tšekki ja Euroopan komissio järjestävät
huippukokouksen yhdessä. Kokoukseen osallistuvat kumppanimaat ovat
Azerbaidžan, Egypti, Georgia, Irak, Kazakstan, Turkki, Turkmenistan ja
Uzbekistan. Venäjän, Yhdysvaltojen ja Ukrainan edustajat osallistuvat
kokoukseen tarkkailijoina. Paikalla on myös kansainvälisten
rahoituslaitosten (Euroopan investointipankki, Euroopan jälleenrakennus- ja
kehityspankki ja Maailmanpankki) edustajia.
Huippukokouksen tavoitteena on antaa eteläisen käytävän
ja Transkaspian-yhteyden kehittämiselle vahva poliittinen tuki ja
tehdä konkreettisia sitoumuksia. Sitoumuksia tekisivät
käytävän varrella olevat energian tuottaja-, kauttakulku- ja
kuluttajamaat, mikä helpottaisi energian toimittamista Kaspianmeren
alueelta ja Lähi-idästä EU:hun. Huippukokouksessa
käsitellään myös liikenteeseen liittyviä eteläisen
käytävän näkökohtia.
EU on äskettäin alkanut toteuttaa kunnianhimoista suunnitelmaa
energiavarmuutensa lisäämiseksi. Tässä strategiassa
eteläisellä käytävällä on tärkeä
merkitys. Se on merkittävä energiainfrastruktuurihanke, jolla
monipuolistetaan energian lähteitä ja toimitusreittejä.
Lisätietoja EU:n energiayhteistyöstä Keski-Aasian ja Kaukasian
maiden kanssa:
http://ec.europa.eu/energy/international/international_cooperation/caucasus_central_asia_en.htmLisätietoja EU:n ulkoisesta energiapolitiikasta:
http://ec.europa.eu/external_relations/energy/index_en.htm
Lisätietoja toisesta strategisesta energiakatsauksesta:
http://ec.europa.eu/energy/strategies/2008/2008_11_ser2_en.htm
IP/09/730
Bryssel 11. toukokuuta 2009Komission puheenjohtaja ja parlamentin
puhemies keskustelevat Euroopan uskonnollisten johtajien kanssa etiikan roolista
Euroopan talouden ja maailmantalouden ohjauksessaParisenkymmentä kristinuskon, juutalaisuuden
ja islamin korkean tason edustajaa kokoontui tänään Euroopan
komission puheenjohtajan José Manuel Barroson kutsusta komission
päämajaan keskustelemaan epävirallisesti EU:n kanssa. Kokouksen
puheenjohtajina toimivat yhdessä komission puheenjohtaja Barroso ja
Euroopan parlamentin puhemies Hans-Gert Pöttering. Tämän vuoden
kokouksessa keskityttiin suureen eurooppalaiseen ja maailmanlaajuiseen
haasteeseen: Talous- ja finanssikriisi sekä etiikan rooli Euroopan talouden
ja maailmantalouden ohjauksessa.
Tämä oli EU:n toimielinten johtajien ja uskonnollisten johtajien
viides vuotuinen tapaaminen. Aloitteen tapaamisiin teki vuonna 2005 komission
puheenjohtaja Barroso.
Tänä vuonna keskusteluissa keskityttiin talous- ja finanssikriisiin
sekä etiikan rooliin Euroopan talouden ja maailmantalouden ohjauksessa.
Komission puheenjohtaja Barroso totesi seuraavaa: ”Talous- ja
finanssikriisin edetessä on yhä selvempää, että on
tullut aika sovittaa yhteen talouden ohjaus ja eettiset perusarvomme, jotka ovat
olleet Euroopan yhdentymisen perustana viimeisten 50 vuoden aikana. Komissio on
tehnyt tältä osin merkittäviä aloitteita, erityisesti
rahoitusmarkkinoiden sääntelyn alalla, vahvistaakseen vastuuntuntoa ja
vakautta talouksissamme.”
Euroopan parlamentin puhemies Hans-Gert Pöttering korosti seuraavaa:
”Nämä ovat taloudellisesti erittäin haastavia aikoja
Euroopan unionin kansalaisille. Tällaisina aikoina on tarpeen painottaa,
että Eurooppa on arvoihin perustuva yhteisö ja että EU perustuu
solidaarisuuden periaatteeseen. Etsimiemme yhteisten ratkaisujen on perustuttava
ihmisarvoon ja varmistettava, että kaikista yhteiskuntamme osista
pidetään huolta. Uskonnot ja kirkot ovat tältä osin
ratkaisevassa asemassa. Ne työskentelevät usein yhteiskuntiemme
heikoimmaissa asemassa olevien puolesta.”
Kokouksen osallistujat kannustivat EU:ta sen pyrkimyksissä koordinoida,
edistää ja ohjata toimia rahoitusmarkkinoiden sääntelyn
vahvistamiseksi, talouden elvyttämiseksi ja työllisyyteen
vaikuttamiseksi Euroopassa ja maailmanlaajuisesti. Lisäksi he korostivat
tarvetta varmistaa, että sosiaalinen oikeudenmukaisuus pysyy etusijalla
politiikanteossa, ja muistuttivat siitä, että aikana, jolloin
työttömyys ja köyhyys nousevat erittäin huolestuttaville
tasoille, yhteiskuntiemme pitäisi pystyä yhteistyöhön
konkreettisten toimenpiteiden kehittämiseksi ja
täytäntöönpanemiseksi, jotta kriisin vaikutukset
kansalaisiin saataisiin pidettyä kurissa. Lopuksi he korostivat
sitoumustaan auttaa palauttamaan solidaarisuuden henki Euroopan kansalaisten
keskuuteen uskonnosta ja vakaumuksesta riippumatta ja parantamaan rahoitus- ja
talousalan toimijoiden toimintatapojen eettisyyttä.
Osallistujaluettelo: ks. MEMO/09/227
IP/09/740
Bryssel 12.05.2009Pienten sirujen suuret mahdollisuudet:
uusilla EU:n suosituksilla varmistetaan yksityisyydensuoja 2000-luvun
viivakoodeissaEurooppalaisten
olisi pystyttävä valvomaan älysiruja ja samalla
pystyttävä helposti käyttämään niitä
jokapäiväisen elämän helpottamiseen. Älysiruja,
erilaisiin arkisiin esineisiin – jääkaapeista bussikortteihin
– integroituja mikroelektronisia laitteita, on jo yli 6 miljardia, ja
niiden maailmanlaajuisten markkinoiden uskotaan seuraavan kymmenen vuoden aikana
viisinkertaistuvan. Radiotaajuustunnistustekniikan (RFID) avulla ne
pystyvät käsittelemään tietoja automaattisesti, kun ne
tulevat lähelle aktivoivaa "lukulaitetta", joka tunnistaa niiden
radiosignaalit ja vaihtaa tietoja niiden kanssa. Niitä
käytetään esimerkiksi korteissa, joita käytetään
toimistorakennusten kulunvalvonnassa ja joilla maksetaan tietulleja. Euroopan
komissio hyväksyi tänään joukon suosituksia, joilla
varmistetaan, että kaikki älysiruja käyttävän
teknologian suunnittelussa tai hyödyntämisessä toimivat
henkilöt kunnioittavat perusoikeuksiin kuuluvia yksityisyyden- ja
tietosuojaa, jotka sisältyvät 14. joulukuuta 2007 julkaistuun Euroopan
unionin perusoikeuskirjaan.
"Älysirut kuuluvat lupaaviin tulevaisuudenteknologioihin, jotka
voivat helpottaa elämää monin tavoin. Niiden avulla arkisista
esineistä tulee yhtäkkiä älykkäitä, kun ne
liittyvät verkkoon ja vaihtavat tietoja. Tällainen voi olla
esimerkiksi jääkaappi, joka kertoo maidon vanhentuneen, tai
elintarvikkeiden älypakkaus, joka varoittaa vanhempia mahdollisista
allergiavaaroista", totesi EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane
Reding. "Pienten älysirujen käyttö tiedonvaihtoon esineiden
välillä tarjoaa selvästi taloudellisia mahdollisuuksia.
Eurooppalaiset olisi kuitenkin suojattava tämän teknologian
valvomattomalta käytöltä. Sen vuoksi komissio antoi
tänään alalle selkeät suositukset. Eurooppalaisten
kuluttajien on voitava luottaa siihen, että jos ja kun heidän
henkilötietojaan käytetään, heidän
yksityisyydensuojansa ei vaarannu vaikka teknologinen ympäristö
muuttuisikin. Komissio haluaa siksi, että RFID-teknologia antaa
kuluttajille mahdollisuuden valvoa tietosuojaansa, mikä parhaiten takaa
tämän teknologian taloudellisen menestyksen. Arvioidaanhan Euroopan
osuuden maailmanlaajuisista älysirumarkkinoista yltävän 35 %:iin
seuraavan kahdeksan vuoden kuluessa."
Älysirut eli radiotunnisteet voivat vaikuttaa ja vaikuttavatkin jo
merkittävällä tavalla liike-elämän toimintoihin,
julkisiin palveluihin ja kulutustavaroihin esimerkiksi tehostamalla
kierrätystä ja terveydenhuoltoa tai vähentämällä
tietullien maksupisteissä ja lentokenttien laukkuhihnoilla
käytettävää aikaa.  
Varmistaakseen että Eurooppa on valmis näihin muutoksiin komissio
vahvisti tänään seuraavat periaatteet, joita sovelletaan
yksityisyyden- ja tietosuojaan älysirujen osalta:Kuluttajien olisi pystyttävä kontrolloimaan, onko heidän
kaupasta ostamissaan tuotteissa älysiru vai ei. Jos kuluttajan ostamassa
tuotteessa on älysiru, se olisi automaattisesti,
välittömästi ja ilmaiseksi kytkettävä pois
päältä myyntipisteessä, jollei kuluttaja nimenomaan
pyydä, että siru pidetään toiminnassa. Tästä
säännöstä voidaan sallia poikkeuksia, jos siten voidaan
välttää esimerkiksi vähittäismyyjille aiheutuvaa
tarpeetonta taakkaa, mutta ainoastaan sitten, kun on arvioitu, kuinka siru
vaikuttaa yksityisyydensuojaan.
Älysiruja käyttävien yritysten tai viranomaisten olisi
annettava kuluttajille selkeää ja yksinkertaista tietoa, jotta
kuluttajat ymmärtävät, että sirussa käytetään
heidän henkilötietojansa, ja tietävät, minkälaisia
tietoja kerätään (mm. nimi, osoite tai
syntymäpäivä) ja mihin tarkoitukseen. Lisäksi niiden on
merkittävä selkeästi laitteet, jotka "lukevat" älysiruihin
kerättyjä tietoja, ja osoitettava kansalaisille paikka, josta he
saavat halutessaan lisätietoja.
Vähittäiskauppajärjestöjen olisi
lisättävä kuluttajien tietoisuutta älysirun
sisältävistä tuotteista käyttämällä
yhteistä eurooppalaista merkkiä tuotteissa, joissa on
älysiru.
Yritysten ja viranomaisten olisi tehtävä yksityisyyden- ja
tietosuojaa koskevia vaikutustenarviointeja ennen älysirujen
käyttöä. Näillä arvioinneilla, jotka kansalliset
tietosuojaviranomaiset tarkastavat, on määrä varmistaa, että
henkilötiedot ovat turvassa ja hyvin suojattuja.Vuonna 2008
koko maailmassa myytiin 2,2 miljardia RFID-tunnistetta, joita
käytetään esimerkiksi tietullipisteissä tai laivakonttien
tunnistuksessa. Näistä noin kolmannes myytiin Euroopassa.
RFID-tunnisteiden maailmanlaajuisten markkinoiden arvoksi vuonna 2008 arvioidaan
4 miljardia euroa, ja sen uskotaan kasvavan noin 20 miljardiin euroon vuoteen
2018 mennessä.
Taustaa:
Komissio
käynnisti vuonna 2006 julkisen kuulemisen (IP/06/289)
älysirujen (eli radiotaajuustunnistusteknologian) kehittämisestä
ja käytöstä. Sen perusteella komissio hyväksyi maaliskuussa
2007 tiedonannon (IP/07/332),
josta käy ilmi, että suuri yleisö odottaa yksityisyyden- ja
tietosuoja koskevia lisätoimia. Tänään annetuilla
suosituksilla, jotka laadittiin kuulemalla kaikkia sidosryhmiä eli
tätä teknologiaa tarjoavia ja käyttäviä
teollisuudenaloja, standardointielimiä, kuluttajajärjestöjä,
kansalaisryhmiä ja ammattiliittoja, vastataan näihin odotuksiin ja
pyritään luomaan tasapuoliset toimintaedellytykset eurooppalaiselle
teollisuudelle yksityisyydensuojaa unohtamatta. Jäsenvaltioilla on nyt
kaksi vuotta aikaa ilmoittaa komissiolle siitä, miten ne aikovat varmistaa
suositusten tavoitteiden täyttymisen. Kolmen vuoden kuluessa komissio
raportoi suositusten täytäntöönpanosta ja julkaisee
analyysin niiden vaikutuksesta älysiruja käyttäviin yrityksiin ja
viranomaisiin sekä kansalaisiin. 
Suositus on saatavissa osoitteesta:
http://ec.europa.eu/information_society/policy/rfid/index_en.htmMEMO/09/232
IP/09/774
Bryssel 14. toukokuuta 2009Italiaa kehotetaan pikaisesti varmistamaan
112-hätäpuhelun soittajien paikantamismahdollisuus yhteisöjen
tuomioistuimen tuomion mukaisestiHätäpalvelu ei edelleenkään saa
soittajan sijaintitietoja kaikista matkapuhelimista soitetuista 112-puheluista
Italiassa, vaikka EU:n säännöt niin vaativat ja vaikka Euroopan
yhteisöjen tuomioistuin antoi tammikuussa tuomion, jonka mukaan Italian on
korjattava tilanne. Komissio päätti tänään
lähettää Italialle virallisen ilmoituksen, jossa sitä
vaaditaan noudattamaan tuomiota varmistamalla, että hätäpalvelu
saa soittajan sijaintitiedot kaikista 112-puheluista. Italia voi saada
sakkorangaistuksen, jos asia etenee uudelleen Euroopan yhteisöjen
tuomioistuimeen.
”Hätäpalvelun mahdollisuus paikantaa soittaja on
ratkaisevan tärkeä ominaisuus yhteisen eurooppalaisen
112-hätänumeron toiminnassa”, totesi EU:n
televiestintäkomissaari Viviane Reding. ”Useimmissa
jäsenvaltioissa se jo toimii, eikä ole mitään syytä,
miksei Italia voisi tarjota tätä sananmukaisesti
elintärkeää palvelua kansalaisilleen. Komission on jatkettava
rikkomusmenettelyä Italiaa vastaan sen varmistamiseksi, että Euroopan
yhteisöjen tuomioistuimen tuomiota noudatetaan. Soittajan
paikantamismahdollisuus on hätäpalvelun apuväline, joka voi
pelastaa ihmishenkiä.”
Euroopan yhteisöjen tuomioistuin totesi 15. tammikuuta 2009, ettei
Italia ole varmistanut hätäpalveluviranomaisten mahdollisuutta saada
kaikkien 112-puhelujen soittajien sijaintitietoja. Hätäpalvelu ei saa
soittajan sijaintitietoja, jos 112-puhelu soitetaan matkapuhelimesta mistä
tahansa Italiasta Salernon maakuntaa lukuun ottamatta.
Komission tietojen mukaan Italian viranomaiset ovat ryhtyneet joihinkin
toimiin 112-puhelujen soittajien sijaintitietojen saatavuuden varmistamiseksi.
Se kehottaa silti Italian hallitusta nopeuttamaan kaikkialta Italiasta
soitettujen 112-puhelujen soittajien paikantamismahdollisuuden toteutumista. Jos
Italia ei noudata tätä kehotusta kahden kuukauden kuluessa, se voi
saada sakkorangaistuksen yhteisöjen tuomioistuimen tuomion noudattamatta
jättämisestä.
Hätäpalvelun mahdollisuus paikantaa 112-puhelun soittaja parantaa
eurooppalaisten turvallisuutta. Eurooppalaisten on asuinmaassaan ja muissa
EU-maissa työn tai vapaa-ajan merkeissä matkustaessaan voitava luottaa
siihen, että hätäpalvelu pystyy paikantamaan heidät, jos he
soittavat hätänumeroon eivätkä pysty itse kertomaan
sijaintiaan avun paikalle ohjaamiseksi. Tämä koskee yhtä lailla
myös Italiaa.
Taustaa
EU:n yleispalveludirektiivin 26 artiklassa vaaditaan, että
jäsenvaltioiden on taattava yhteisen eurooppalaisen
112-hätänumeron asianmukainen toiminta. Tähän sisältyy
myös sen varmistaminen, että hätäpalveluviranomaiset saavat
kaikkien 112-puhelujen soittajien sijainnin paikantamiseen tarvittavat
tiedot.
Komissio on käynnistänyt 112-puheluiden soittajien paikantamiseen
liittyviä rikkomusmenettelyjä kaiken kaikkiaan 14:ää
jäsenvaltiota vastaan. Yksitoista näistä menettelyistä on
saatettu päätökseen, kun jäsenvaltio on korjannut tilanteen
ja varmistanut viranomaisten mahdollisuuden saada kaikkien soittajien
sijaintitiedot. Euroopan yhteisöjen tuomioistuin on Italian lisäksi
antanut myös Liettuaa ja Alankomaita koskevat tuomiot, joiden mukaan EU:n
lainsäädännön vaatimuksia 112-puhelujen soittajien
paikantamisesta ei ole noudatettu. Nämä tapaukset ovat edelleen
vireillä.
Lisäksi komissio on aiemmin käynnistänyt rikkomusmenettelyt
kahta muuta jäsenvaltiota vastaan johtuen siitä, että 112-numeroa
ei ollut varattu hätäpuheluille. Viimeinen, Bulgariaa koskeva
menettely saatiin päätökseen 29. tammikuuta, ja 112 on nyt
käytössä koko Euroopassa (IP/08/1968).
Italiaa vastaan käynnistettiin syyskuussa 2008 myös toinen menettely,
joka liittyy 112-puhelujen käsittelyyn (IP/08/1342).
Euroopan komissio on päättänyt EY:n perustamissopimuksen 228
artiklan mukaisesti lähettää Italialle virallisen ilmoituksen,
jossa Italialta pyydetään täydellinen selvitys Euroopan
yhteisöjen tuomioistuimen tammikuussa antaman tuomion noudattamisesta. Jos
Italian viranomaiset eivät edelleenkään noudata tuomiota,
komissio lähettää Italian hallitukselle perustellun lausunnon ja
voi viime kädessä pyytää tuomioistuinta
määräämään Italialle rangaistusmaksun.
Tarkempia tietoja televiestintäalan rikkomusmenettelyistä: 
http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/implementation_enforcement/infringement/
IP/09/783
Bryssel 14. toukokuuta 2009Lentoyhtiöt siistivät
lipunmyyntisivustojaanTänään julkistetut EU:n laajuisen
selvityksen tulokset osoittavat, että lentoyhtiöiden
lipunmyyntisivustot ovat nyt selvästi entistä paremmin
kuluttajansuojasäännösten mukaisia. Havainnot esitetään
loppuraportissa, joka koskee puolitoista vuotta kestänyttä EU:n
laajuista hanketta harhaanjohtavan mainonnan ja sopimattomien menettelyjen
kitkemiseksi. EU:n laajuinen selvitys sääntöjen noudattamisesta
lentolippujen myynnissä käynnistettiin syyskuussa 2007, ja siihen
osallistui viranomaisia 15 EU-maasta ja Norjasta. Sen seurauksena 137 tutkitusta
lentoyhtiöiden sivustosta 115 on nyt korjattu. Maaliskuussa 2009 tehtiin
lisäksi ”terveystarkastus”, joka koski 67
merkittävää lentoyhtiötä ja jossa menetelmänä
käytettiin riippumatonta haamuasiointia. Tutkituista yhtiöistä 52
sai puhtaat paperit ja sitoutui toimimaan jatkosakin sääntöjen
mukaisesti tai reagoi viipymättä komission suosituksiin ja sitoutui
korjaamaan puutteet (lisätietoja jäljempänä).
Terveystarkastuksessa tutkittiin verkkosivustoja kattavan, lentoyhtiöiden
kanssa ennalta sovitun 14-kohtaisen tarkistuslistan mukaisesti. Komissio
valmistelee nyt koko alaa koskevaa sopimusta, jonka avulla luotaisiin
tasapuoliset toimintaedellytykset lentoyhtiöille koko EU:ssa ja
pidettäisiin sivustot laadukkaina. 
EU:n kuluttajansuojakomissaari Meglena Kuneva totesi, että nyt tehty
Euroopan laajuinen tarkastelu on muuttanut lentoyhtiöiden verkkosivustoja
kautta EU:n.”Laakereille ei kuitenkaan pidä jäädä
lepäämään, vaan työtä on jatkettava. Mutta
tämä ensimmäinen Euroopan laajuinen selvitys on osoittanut,
että tällä tavoin voidaan saada tuloksia aikaan. Seuraava vaihe
on koko toimialaa koskevan sopimuksen tekeminen, ja komissio aikoo seurata
alalla tapahtuvaa kehitystä tiiviisti”, Kuneva sanoi.
Liikenteestä vastaavan komission varapuheenjohtajan Antonio Tajanin
mukaan lentoliikenneasetus edellyttää täydellistä hintojen
avoimuutta. Lentoyhtiöiden velvollisuutena on ottaa käyttöön
tiukat vaatimukset koko alalla, ja komission vastuulla on varmistaa, että
kaikki toimijat noudattavat samoja sääntöjä. Tämä
on ensiarvoisen tärkeää, jotta kuluttajat voisivat verrata eri
lentoyhtiöiden hintoja ja tehdä tosiasioihin perustuvia valintoja.
1.	Vuonna 2007 tehdyn lentolippujen myyntiä koskeneen
tehotarkastuksen tulokset 
Verkkosivut on korjattu noin 85 prosentissa tapauksista.
Kartoituksessa tutkittiin noin 80 lentoyhtiön yhteensä 137
verkkosivustoa. Näistä 115 on nyt korjattu. (Liitteenä olevan MEMO/09/238
muistion yhteenvetotaulukossa esitetään korjauksiin liittyvät
tiedot maaliskuun 2009 lopulta.)
2.	Lentoyhtiöiden ”terveystarkastus” 
Terveystarkastuksen tarkoituksena on tarkastella kattavasti
kokonaistilannetta lentolippujen verkkomyynnissä niin, että otetaan
huomioon myös se, että syyskuussa 2007 tehtyjen ensimmäisten
tarkastusten jälkeen on tullut voimaan kaksi uutta kuluttajansuojaa
parantavaa EU-säädöstä (sopimattomia kaupallisia
menettelyitä koskeva direktiivi ja lentoliikenneasetus).
Terveystarkastuksessa käytettiin lentoliikennealan kanssa sovittua
14-kohtaista tarkistuslistaa (ks. MEMO/09/238),
ja tarkasteltiin seitsemää tärkeintä lentoyhtiön
verkkosivustoa kaikissa 27 jäsenvaltiossa. Tarkastelun piiriin kuului 67
lentoyhtiötä ja kaikkiaan noin 339 miljoonaa matkustajaa. Tutkimuksen
tulosten perusteella komissio kuuli lentoyhtiöitä. Kuulemisen
tuloksista ja lentoyhtiöiden tekemistä sitoumuksista
esitetään yhteenveto jäljempänä (ks. taulukko
tiedotteen liitteessä 1).
JatkotoimetTerveystarkastuksen tulokset on toimitettu kansallisille
täytäntöönpanoviranomaisille tarvittavia
jatkotoimenpiteitä varten. 
Komissio työskentelee lentoyhtiöiden kanssa, jotta saataisiin
aikaan koko alaa koskeva sopimus laatutason ylläpitämiseksi.
Yhtenä toimintamuotona olisi riippumattoman kolmannen osapuolen suorittama
seuranta. 
Komissio antaa kesäkuussa 2009 täytäntöönpanoa
koskevan tiedonannon, jonka tarkoituksena on tukea kaksi vuotta toimineen
kansallisten täytäntöönpanoviranomaisten verkoston
työtä (kuluttajansuojaa käsittelevä yhteistyöverkosto).
Taustaa:
Tehotarkastuksen verkkosivut:
http://ec.europa.eu/consumers/enforcement/sweep/index_en.htm
Liite 1
Terveystarkastuksen[1]
tulosten perusteella käytyjen komission ja lentoyhtiöiden
välisten neuvottelujen tulokset 
Lentoyhtiöt, joiden toiminta on kaikkien terveystarkastuksen
kriteerien mukaista ja jotka ovat sitoutuneet pitämään
verkkosivunsa vaatimusten mukaisina.Air MaltaBlue1bmibmibabyEstonian AirFinnairIberiaMalmö AviationSASSata Air AçoresSata InternationalSpanairTAPTaromTUIflyVirgin AtlanticLentoyhtiöt, jotka ovat ilmoittaneet, että terveystarkastuksen
yhteydessä esiin nousseet puutteet on korjattu tai korjataan pian, jotta
toiminta olisi kaikkien vaatimusten mukaista.Adria AirwaysAegean AirlinesAer ArannAer LingusAir BerlinAir EuropaAir OneAlitaliaAustrian AirlinesBinter CanariasBlue AirBrussels AirlinesBulgaria AirCarpatairCimber SterlingCondorCyprus AirwaysCyprus Turkish AirlinesCzech AirlinesDelta Air LinesEasyJetFinncomm AirlinesFlybeLOTLufthansaLuxairMalév Hungarian AirlinesMeridiana AirNorwegian Air ShuttlePegasus AirlinesRyanairSkywaysSwisstransavia.comVLM AirlinesWizz Air[1]
”Terveystarkastus” on selvitys lentoliikennealan yleisestä
tilanteesta. Havaintojen perusteella komissio on tehnyt poliittisen aloitteen,
jonka tarkoituksena on parantaa vaatimustenmukaisuutta tarkistuslistalla olevien
aiheiden osalta. Nämä havainnot ja niihin liittyvät komission
jatkotoimenpiteet eivät merkitse sitä, että
säännöksiä olisi rikottu. Vain kansalliset
täytäntöönpanoviranomaiset voivat virallisesti tutkia
rikkomuksia.
IP/09/792
Bryssel 15. toukokuuta 2009EU-maiden konferenssi Roomassa
18.-20. toukokuuta Euroopan meripäivän
kunniaksiMeri on aina ollut keskeisellä sijalla
eurooppalaisten elämässä. Euroopan mantereen rantaviiva on
lähes 70 000 km:n pituinen, ja EU:n 27 jäsenvaltiosta
22 on rannikko- tai saarivaltioita. Euroopan väestöstä 40 % asuu
merenranta-alueilla, joilla tuotetaan 40 % Euroopan taloudesta. Merialan
palveluksessa työskentelee noin 5 miljoonaa ihmistä. Toukokuun 20.
päivä onkin EU:ssa nimetty Euroopan meripäiväksi.
Tänä vuonna komissio järjestää yhdessä Italian
hallituksen kanssa kolmipäiväisen konferenssin Roomassa
18.-20. toukokuuta. Konferenssiin saapuu sidosryhmiä, viranomaisia ja
muita alan toimijoita Euroopan unionista ja tällä kertaa myös
eräistä EU:n ulkopuolisista maista, erityisesti Välimeren
alueelta, keskustelemaan Euroopan merialan globaaleista haasteista. Euroopan
meripäivän perustaminen oli tärkeä merkkipaalu vuonna 2007
käynnistetyssä EU:n yhdennetyssä meripolitiikassa.
”Vietämme jokavuotista Euroopan meripäivää Roomassa
20. toukokuuta”, kertoi Euroopan komission puheenjohtaja José
Manuel Barroso. ”Eurooppalaiset tiedostavat yhä selvemmin yhteisen
merellisen perintömme ja sen tulevaisuuden merkityksen. Euroopan unionin
yhdennetty meripolitiikka tarjoaa selkeän näkemyksen siitä, miten
merielinkeinoihin, merten kestävään hoitoon ja merenkulun
turvallisuuteen liittyvät haasteet saadaan ratkaistua, ja se on tiiviisti
mukana myös ilmastonmuutoksen torjunnassa ja Euroopan talouden
kilpailukyvyn elvyttämisessä.”
Meri- ja kalastusasioista vastaava EU-komissaari Joe Borg toteaa, että
EU:n yhdennetty meripolitiikka tuo perinteisesti vähemmälle huomiolle
jääneet merielinkeinot ja rannikkoalueet uuden, dynaamisen politiikan
keskiöön. Sillä pyritään edistämään
osallisuutta, saamaan aikaan kestävää kasvua ja luomaan
työpaikkoja. ”EU ja sen jäsenvaltiot ovat yhtä mieltä
siitä, että merten ja rannikoiden erityiskysymyksiä on
käsiteltävä koordinoidusti ja johdonmukaisesti. Roomassa
toimielimet ja sidosryhmät keskustelevat uusista tavoista hallinnoida
meriä ja rannikkoalueita kestävästi yhteistä kaikenkattavaa
yhdennettyä toimintastrategiaa noudattaen.”
Roomassa järjestettävään meripäivän
sidosryhmäkonferenssiin osallistuu liike-elämän ja
kansalaisyhteiskunnan sidosryhmiä, päättäjiä ja
toimittajia kaikkialta EU:sta ja sen ulkopuolelta. Tapahtumassa keskustellaan
hyvin monenlaisista aihe-alueista ja käytännöistä, kuten
meriasioiden yhdennetystä hallinnoinnista, kehitteillä olevasta
teknologiasta, energiantuotannosta, merten aluesuunnittelusta, merten
valvontajärjestelmistä, kestävästä
merenrantamatkailusta ja yhteisen kalastuspolitiikan uudistuksesta.
Konferenssissa esitetyt näkemykset otetaan jatkossa huomioon
kehitettäessä EU:n yhdennettyä meripolitiikkaa.
Sidosryhmäorganisaatiot järjestävät Roomassa myös
erilaisia seminaareja ja esityksiä konferenssiin liittyvistä aiheista
ennen konferenssia ja sen jälkeen. Rooman pääkonferenssin
lisäksi muissa jäsenvaltioissa eri puolilla Euroopan unionia
järjestetään yhteensä noin 40 paikallista tapahtumaa:
konferensseja, seminaareja, avointen ovien päiviä satamissa ja
ympäristöhankkeissa jne.
Rooman konferenssin pääpuhujia ovat Italian pääministeri
Silvio Berlusconi, Euroopan unionin puheenjohtaja (Tšekin edustaja),
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja Euroopan
parlamentin varapuhemies Rodi Kratsa-Tsagaropoulou. Konferenssia
isännöivät meri- ja kalastusasioista vastaava EU-komissaari Joe
Borg ja Italian infrastruktuuri- ja liikenneministeri Altero Matteoli. Euroopan
komissiota edustavat lisäksi yritys- ja teollisuustoiminnasta vastaava
varapuheenjohtaja Günter Verheugen ja liikenteestä vastaava
varapuheenjohtaja Antonio Tajani. Konferenssissa puhuu myös Italian
ulkoasiainministeri Franco Frattini. Paneelikeskusteluissa arvioidaan yhdennetyn
meripolitiikan tähänastisia saavutuksia ja pohditaan sen
kehittämistä.
Euroopan komissio teki ehdotuksen yhdennetystä meripolitiikasta
lokakuussa 2007, ja valtion- ja hallitusten päämiehet
hyväksyivät sen joulukuussa 2007. Sen jälkeen on edistytty
konkreettisesti sellaisen johdonmukaisen toimintakehyksen luomisessa, joka
synnyttää synergiaa ja auttaa ratkaisemaan mereen liittyvien
erilaisten politiikanalojen välisiä mahdollisia ristiriitoja. Komissio
on lokakuussa 2007 julkaistun toimintasuunnitelman mukaisesti jo esittänyt
joukon ehdotuksia, joilla muun muassa lisätään merentutkimusta ja
kehitetään EU:n satamia, edistetään merten aluesuunnittelua
ja esteetöntä eurooppalaista meriliikennealuetta sekä
kannustetaan merituulivoiman tuotantoon. Muissa ehdotuksissa on
määritelty strategioita ilmastonmuutokseen sopeutumiseksi, meri- ja
merenkulkualan työntekijöiden tukemiseksi ja meriasioiden yhdennetyn
hallinnoinnin järjestämiseksi. Kalastusalalla komissio on ehdottanut
uutta lainsäädäntöä laittoman kalastuksen torjumiseksi
sekä valvonnan ja lainsäädännön
täytäntöönpanon tehostamiseksi ja on myös
käynnistänyt EU:n laajuisen kuulemisen, jonka aiheena on yhteisen
kalastuspolitiikan uudistus.
Hyödyllisiä linkkejä
Euroopan meripäivä: http://ec.europa.eu/maritimeday
Sidosryhmien oheistapahtumat Roomassa: 
http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/maritimeday/side_events_en.html
Sidosryhmätapahtumat jäsenvaltioissa: 
http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/maritimeday/events_in_member_states_en.html
Toukokuussa 2008 annettu kolmikantajulistus: 
http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/pdf/maritime_policy_action/20080520_original-signatures-declaratio_en.pdf
MEMO/09/240
IP/09/800
Bryssel 18. toukokuuta 2009Äänesi on tärkeä,
käytä sitäKesäkuun 4. ja 7. päivän
välillä 375 miljoonaa kansalaista 27 maassa – Helsingistä
Lissaboniin, Dublinista Vilnaan – äänestää Euroopan
parlamentin uudesta kokoonpanosta. Euroopan komission puheenjohtaja José
Manuel Barroso kehottaa internetsivustollaan olevassa videoviestissä
kansalaisia käyttämään
äänioikeuttaan.
”Äänesi on tärkeä. Sinun valintasi vaikuttaa
siihen, miten Euroopan unionin toimintaa ohjataan seuraavan viisivuotiskauden
aikana”, puheenjohtaja Barroso korostaa videoviestissään,
joka on nähtävissä internetosoitteessa
http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/multimedia/vlog/index_en.htm
Videoviesti on saatavilla 6 kielellä (englanniksi, ranskaksi, saksaksi,
espanjaksi, italiaksi ja portugaliksi) puheenjohtajan internetsivustolla
sekä Euroopan komission audiovisuaaliportaalissa. Lisäksi viestin voi
lukea 17 muulla EU:n virallisella kielellä.
Puheenjohtaja Barroso muistuttaa, että vaikka komissio tekeekin
poliittiset aloitteet ja muotoilee ehdotukset, joiden pohjalta luodaan
konkreettisia tuloksia kansalaisten hyväksi, ”lait antaa Euroopan
parlamentti yhteistyössä kansallisten hallitusten kanssa. Euroopan
parlamentti myös valvoo muiden toimielinten toimintaa.”
”Valitse siis edustaja, joka vastaa omaa käsitystäsi
siitä, miten edessä oleviin haasteisiin olisi tartuttava,”
puheenjohtaja Barroso kehottaa. ”Euroopan toimet vaikuttavat juuri sinuun
ja sinun arkeesi.”
IP/ 09/840   Bryssel 28. toukokuuta 2009  Eurooppalaisten ohjelmien ja elokuvien osuus kolme neljäsosaa parhaasta katseluajasta  Eurooppalaiset televisionkatselijat viihtyvät edelleen hyvin eurooppalaisten elokuvien ja televisio-ohjelmien parissa. Euroopan komissi on tilaaman tänään julkaistun riippumattoman tutkimuksen mukaan eurooppalaisten teosten osuus eurooppalaisten televisiokanavien parhaasta katseluajasta on lähes kolme neljäsosaa. Eurooppalaisia teoksia on yhä enemmän myös uusmediassa eli esimerkiksi tilausvideopalveluissa. Uusien audiovisuaalipalveluja koskevien EU-sääntöjen noudattamista on kuitenkin seurattava tarkasti. Eurooppalaisten teosten jakelun edistämiseksi annettuja sääntöjä täydennettiin vuonna 2007 erityisesti uusmediaan sovellettavilla säännöillä, joita kaikkien jäsenvaltioiden on noudatettava viimeistään joulukuussa 2009 (   IP/08/2032   ).   ” Olen iloinen siitä, että eurooppalaiset teokset kiinnostavat televisionkatselijoita. Se osoittaa, että valtaosa eurooppalaisista kannattaa eurooppalaista monimuotoisuutta, jota edistetään Euroopan unionin audiovisuaalipolitiikalla”, totesi Euroopan komission varapuheenjohtaja Jacques Barrot, joka hoitaa tällä hetkellä myös tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaavan komissaarin tehtäviä . "Olen kuitenkin myös vakuuttunut siitä, että eurooppalaisia teoksia voitaisiin levittää laajemminkin. Meidän pitäisi hyödyntää muun muassa tilauspalvelujen tarjoamat mahdollisuudet paikallisen ja eurooppalaisen sisällön viemiseksi koko Eurooppaan. Näin suosisimme kulttuurista monimuotoisuutta ja riippumatonta tuotantoa”.  Tänään julkaistussa tutkimuksessa mitattiin ensimmäisen kerran aikaa, jo nka televisionkatselijat viettävät eurooppalaisten ohjelmien parissa, kun aiemmissa tutkimuksissa on mitattu vain niiden osuutta televisiokanavien ohjelmistoissa. Uuden tutkimuksen perusteella eurooppalaiset ohjelmat ja elokuvat ja riippumattomien tuottajien ohjelmat ja elokuvat ovat hyvin suosittuja. Vuonna 2007 eurooppalaisten ohjelmien ja elokuvien osuus katseluajasta oli 74 % , klo 18:n ja 23:n välisenä aikana peräti 75,5 %. Riippumattoman eurooppalaisen tuotannon parissa eurooppalaiset viettivät 33,4 % televisionkatseluajastaan.  Useimmat televisiokanavien videotilauspalvelut tarjoavat lähes yksinomaan eurooppalaista sisältöä: yli 90 % tutkimukseen osallistuneista televisiokanavista ilmoitti, että niiden tilausvalikoimista yli 75 % on eurooppalaista tuotantoa. Eurooppalaisen sisällön osuus on sen sijaan selvästi pienempi riippumattomissa videotilauspalveluissa: niistä 25 % ilmoitti, että eurooppalaisten teosten osuus niiden tarjoamasta katseluajasta on alle 25 %. Videotilaustarjonnan kehittymistä EU:ssa pitäisikin tarkkailla sisällön kulttuurisen monimuotoisuuden tukemiseksi.  Euroopan komissio n tilaamassa tutkimuksessa oli mukana edustava otos televisiokanavia ja niiden tarjoamia lisäpalveluita kaikkialta Euroopasta, jotta voitiin analysoida eurooppalaisten teosten asemaa televisiokanavilla ja tilauspalveluissa 30 eri maassa EU:n audiovisuaalisääntöjen mukaisesti (   MEMO/08/803   ). Tutkimuksessa esitetään myös mahdollisia tapoja arvioida eurooppalaisen sisällön tarjontaa tilausvideopalveluissa ja siihen tehtyjä investointeja. Siinä myös kehotetaan jäsenvaltioita ja tilauspalveluita laatimaan ohjeet siitä, miten eurooppalaisen sisällön merkitystä tilauspalvelutoiminnassa voidaan mitata.  Taustaa  Vuonna 1989 annetussa ”televisio ilman rajoja” -direktiivissä eurooppalaiset televisioyhtiöt velvoitetaan varaamaan suurin osa lähetysajastaan eurooppalaisille teoksille ja vähintään 10 % tästä ajasta tai ohjelmabudjetista eurooppalaiselle riippumattomalle tuotannolle. Direktiivin soveltamisala ulotettiin vuonna 2007 annetulla audiovisuaalisia mediapalveluja koskevalla direktiivillä koskemaan myös tilauspalveluja. Uuden direktiivin mukaan jäsenvaltioiden on huolehdittava siitä, että audiovisuaalisten tilauspalvelujen tarjoajat suosivat mahdollisuuksien mukaan ja tarkoituksenmukaisin keinoin eurooppalaisten teosten tuotantoa ja saatavuutta. Ne voivat tehdä niin esimerkiksi rahoittamalla eurooppalaisten teosten tuotantoa, hankkimalla niitä koskevia oikeuksia tai varaamalla niille riittävän tai näkyvän osuuden tilausvideovalikoimista (   MEMO/08/803   ).  Komissio laatii kahden vuoden välein jäsenvaltioiden toimittamien tietojen pohjalta raportin näiden velvoitteiden noudattamisesta eri jäsenvaltioissa. Tänään julkaistu riippumaton tutkimus täydentää raportteja tuomalla mukaan ulkoisen ulottuvuuden. Tutkimuksen toteuttivat komission tilauksesta Attentional Limited, Oliver &amp; Ohlbaum Associés, Ramboll Management ja Headway International. Komission edellinen raportti, joka kattoi vuodet 2005−2006, julkaistiin heinäkuussa 2008 (   IP/08/1207   ). Seuraava raportti, jossa käsitellään vuosia 2007−2008, julkaistaan vuonna 2010. Tutkimukseen voi tutustua osoitteessa    http://ec.europa.eu/avpolicy/info_centre/library/studies/index_en.htm#eurworks    Annex:  Extracts from the study published today   1    full text:   http://ec.europa.eu/avpolicy/info_centre/library/studies/index_en.htm#eurworks   Channels still standing below the 50% European works requirement  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Sanctions in the Member States for non-compliance with 50% European works requirement  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Channel programme spend allocation (2007)   Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Source of acquired programmes  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    European formats broadcast in the United States   Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Types of programming offered on the broadcasters' on-demand services (2007)  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Video on demand services across the EU Member States  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED     1 :  The views expressed in the study are those of the authors. The report does not necessarily reflect the views of the European Commission, nor does the European Commission accept responsibility for the accuracy of the information contained herein.
IP/ 09/842  Bryssel 28. toukokuuta 2009  Ruoat ja juomat: komissio ehdottaa toimia markkinointi- ja laatujärjestelmien tehokkaaksi hyödyntämiseksi  Maataloustuotteiden laatuominaisuuksia koskevaa tiedotusta on parannettava, jotta yhteys viljelijöiden ja kuluttajien välillä paranisi. Laatujärjestelmien on oltava helppokäyttöisempiä ja helpommin ymmärrettäviä, ja EU:n laatupolitiikan on oltava johdonmukaista. Nämä ovat pääsuosituksia, jotka esitetään tänään hyväksytyssä Euroopan komission tiedonannossa maataloustuotteiden laatupolitiikasta. EU:n viljelijöiden noudattamat ympäristönsuojelua, eläinten hyvinvointia sekä torjunta-aineita ja eläinlääkintää koskevat vaatimukset kuuluvat maailman tiukimpiin. Viljelijät hyödyntävät asiantuntijuuttaan ja taitojaan myös lisätäkseen tuotteidensa arvoa tuotekohtaisilla ominaisuuksilla. Mutta saavatko viljelijät tästä ansaitsemansa palkkion? Saavatko kuluttajat pätevää tietoa tuotteiden ominaisuuksista ja niiden tuotannosta?  "EU:n elintarvikeala tunnetaan ansaitusti tuotteiden korkeasta laadusta, mistä on kiittäminen vuosikausien, jopa vuosisatojen, laatutietoisuutta", totesi maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel. "Kilpailukyvyn säilyttämiseksi viljelijöiden työn on oltava tämän maineen arvoista. Heidän on tiedotettava kuluttajille paremmin tuotteidensa laatuominaisuuksista, ja EU on valmis auttamaan viljelijöitä tässä. Meillä on loistava tilaisuus tehdä erilaisista laatu- ja varmennusjärjestelmistä johdonmukaisempia ja yksinkertaisempia." Tiedonannossaan komissio ehdottaa erityisesti seuraavaa:   Laajennetaan merkintöjä, joiden avulla maataloustuotteen tuotantopaikka voidaan tunnistaa.    Tutkitaan, onko mahdollista ottaa käyttöön vapaaehtoiset varatut ilmaisut "vuoristotuote" ja "perinteinen tuote". Jälkimmäinen korvaisi nykyisen Aito perinteinen tuote -järjestelmän.   Luodaan kaikille maantieteellisille merkinnöille (viinit, väkevät alkoholijuomat ja maataloustuotteet sekä elintarvikkeet) yksi rekisteri, jossa kuitenkin säilytetään kaikkien järjestelmien erityispiirteet.   Parannetaan laatujärjestelmiin kuuluvien tuotteiden, etenkin luomutuotteiden yhtenäismarkkinoita.   Parannetaan maantieteellisten merkintöjen kansainvälistä suojaa ja osallistutaan kaupan pitämisen vaatimusten ja luomutuotteiden kansainvälisten standardien kehittämiseen.   Laaditaan hyvän käytännön ohjeita yksityisiä varmennusjärjestelmiä varten, jotta kuluttajien hämmennystä ja viljelijöille aiheutuvaa byrokratiaa voidaan vähentää.   Taustaa  Tiedonannon perustana käytettiin 560:tä kannanottoa, jotka maataloustuotteiden laatua koskenut vihreä kirja kirvoitti lokakuusta 2008 alkaen, sekä Tšekin puheenjohtajuuskaudella maaliskuussa 2009 järjestetyn korkean tason konferenssin päätelmiä.  Maataloustuotteiden kaupan pitämisen vaatimusten ja direktiivien avulla taataan reilu kauppa ja se, ettei kuluttajia johdeta tuotteiden laatuominaisuuksilla harhaan. Niiden avulla tunnistetaan perustuotteet (mitä voidaan kutsua nimityksellä "voi"?), luokitellaan tuotteita (mikä on "kevytmaidon" vähimmäisrasvapitoisuus?) ja määritellään lisäarvoa antavat "varatut" ilmaisut (minkälaista öljyä voidaan pitää "kylmäpuristettuna"?) sekä vahvistetaan vaatimukset alkuperää tai tuotantopaikkaa koskeville merkinnöille.  Maantieteellisten merkintöjen järjestelmillä edistetään korkealaatuista maataloustuotantoa ja suojataan arvokkaita tuotenimiä väärinkäytöltä ja jäljittelyltä. Lisäksi ne auttavat kuluttajia antamalla tietoa tuotteiden erityisominaisuuksista. Tässä rekisterissä on noin 3 000 viinin, väkevän alkoholijuoman, maataloustuotteen ja elintarvikkeen nimeä.  Aito perinteinen tuote -järjestelmässä ( APT ) korostetaan joko tuotteen koostumuksen tai tuotantotavan perinteisyyttä. Järjestelmässä on vasta 20 tuotenimeä.   Luomuviljely : Komissio haluaa poistaa yhtenäismarkkinoilta erilaisista kansallisista vaatimuksista johtuvat esteet. Asiaa edistänee kehitteillä oleva uusi luomutunnus (ks.   IP/09/640   ), josta tulee EU:n tuotteille pakollinen 1. tammikuuta 2010 alkaen.  Varmennusjärjestelmät : Yksityisillä ja kansallisilla varmennusjärjestelmillä taataan, että tietyt tuotteeseen tai sen tuotantotapaan liittyvät seikat ovat eritelmässä vahvistetun mukaisia. Järjestelmissä on joitakin ongelmia (esim. uhat yhtenäismarkkinoille, kuluttajien mahdollinen hämmennys ja päällekkäiset järjestelmät), mutta asianomaiset tahot pyrkivät ratkaisemaan niitä, joten komissio ei tällä hetkellä katso tarpeelliseksi antaa asiaa koskevaa lainsäädäntöä.   http://ec.europa.eu/agriculture/quality/policy/communication_en.htm
IP/09/859 Bryssel 3. kesäkuuta 2009  Yhteinen sitoutuminen työllisyyteen: komissio käynnistää uuden strategian kriisin työllisyysvaikutusten torjumiseksi  EU tuo saataville 19 miljardin euron arvosta Euroopan sosiaalirahaston varoja, joilla tuetaan talouskriisin uhreja. EU myös aikaistaa varojen maksua, eikä jäsenvaltioilta edellytetä yhteisrahoitusta vuosina 2009–2010. Yhdessä Euroopan investointipankkiryhmän ja muiden kumppaneiden kanssa perustetaan uusi lainajärjestely, jolla tarjotaan mikroluottoja niille, joiden on yleensä vaikea saada yrityksen tai mikroyrityksen perustamiseen tarvittavaa rahoitusta. Yhteinen sitoutuminen työllisyyteen on EU:n aloite, jossa edistetään keskeisiä painopistealoja ja toimia. Näiden avulla säilytetään työpaikkoja ja autetaan vaikeuksissa olevia mutta samalla myös pohjustetaan elpymistä. Tavoitteena on, että kaikki merkittävät toimijat, ammattiliitot, työnantajajärjestöt sekä jäsenvaltiot ja EU toimivat yhdessä tämän sitoumuksen toteuttamiseksi. Ehdotus annetaan EU-johtajien hyväksyttäväksi 18. ja 19. kesäkuuta järjestettävässä Eurooppa-neuvoston kokouksessa.  ”Eurooppa ryhtyi ripeästi toimiin torjuakseen rahoitus- ja talouskriisin vaikutuksia myös sosiaaliselta kannalta. Nyt komissio ottaa lisäaskeleen kohti yhteistä sitoutumista ja EU:n, jäsenvaltioiden ja työmarkkinaosapuolten koordinoitua toimintaa työpaikkojen säilyttämiseksi ja uusien luomiseksi,” totesi puheenjohtaja José Manuel Barroso. ”Parhaillaan nopeutamme miljardien eurojen arvoisen EU-tuen maksamista Euroopan sosiaalirahastosta uudelleenkoulutusta varten. Jo nyt tällä tuella autetaan vuosittain yli yhdeksää miljoonaa työnhakijaa työpaikan etsimisessä. Aiomme yhdessä kansainvälisten rahoituslaitosten ja erityisesti Euroopan investointipankkiryhmän kanssa perustaa uuden, 500 miljoonan euron suuruisen mikroluottojärjestelyn yrittäjien tukemiseksi. Ja jäsenvaltioiden tasolla tavoitteenamme on, että 5 miljoonaa Euroopan nuorta pääsee oppisopimusten piiriin. Pyydänkin Eurooppa-neuvostoa antamaan tukensa tälle kunnianhimoiselle suunnitelmalle.”  ”Kriisi alkoi rahoitussektorilta, mutta sen vaikutukset tuntuvat nyt kaikkialla,” totesi  työllisyydestä vastaava EU-komissaari Vladimír Špidla. ”Olemme viime kuukausina tehneet tiiviisti työtä jäsenvaltioiden hallitusten sekä työntekijä- ja työnantajajärjestöjen kanssa, jotta löytäisimme parhaat keinot kriisin sosiaalisten vaikutusten torjuntaan.    On erityisesti keskityttävä siihen, että nuorille saadaan töitä eivätkä he jää työmarkkinoiden ulkopuolelle.    Yhteinen sitoutuminen työllisyyteen on vahva, tulevaisuuteen suuntautuva ja koordinoitu ohjelma työttömyyden torjumiseksi, työpaikkojen luomisen tueksi ja kestävän elpymisen valmistelemiseksi.”  Komissio ehdottaa kolmea painopistealuetta : työllisyyden säilyttäminen, työpaikkojen luominen ja liikkuvuuden edistäminen; taitojen kehittäminen ja työmarkkinoiden tarpeisiin vastaaminen sekä työmarkkinoille pääsyn parantaminen. Nämä painopisteet on nähtävä muita kriisin torjumiseksi toteutettavia komission toimia täydentävinä. Tällaisia ovat mm. äskettäin annettu ehdotus rahoitusvalvonnasta (ks.   IP/09/836   ) ja ehdotus, jolla parannetaan Euroopan globalisaatiorahaston toimintaa kriisiaikoina (ks.   MEMO/09/221   ). Ne sopivat yhteen myös työmarkkinoita uudistavien EU:n pitkän aikavälin strategioiden kanssa, joihin Lissabonin strategiakin lukeutuu. Erityisesti keskitytään siihen, että nuorille tarjotaan koulutus- ja työmahdollisuuksia, joilla varmistetaan, etteivät he syrjäydy työmarkkinoilta tänä vuonna kriisin seurauksena.  Komissio ehdottaa mm. seuraavia toimia:    Nopeutetaan kaavailtua 19 miljardin euron arvoista rahoituserää, jolla tuetaan pysymistä työssä tai siirtymistä uusiin työpaikkoihin parantamalla osaamista, kannustamalla yrittäjyyttä ja parantamalla julkisia työvoimapalveluita Euroopan sosiaalirahaston kautta.  Vuosina 2009–2010 komissio voi korvata jäsenvaltioiden ilmoittamia menoja 100-prosenttisesti, eikä kansallista yhteisrahoitusta siis tarvita lainkaan , joten kansalaisia tukevat hankkeet saadaan nopeammin käyntiin.    Osoitetaan nykyisestä EU:n budjetista 100 miljoonaa euroa uusiin kohteisiin, ja kun tähän liitetään kansainvälisten rahoituslaitosten (erityisesti Euroopan investointipankkiryhmän) tarjoama rahoitus, päästään yli 500 miljoonaan euroon , joka käytetään EU:n uuteen mikroluottojärjestelyyn. Mikroluotoilla tuetaan niitä, jotka ovat vaarassa jäädä osattomaksi yrityksen perustamiseen myönnettävistä luotoista (kuten äskettäin työttöminä olleita) ja vahvistetaan työllisyyttä mikroyrityksissä, jotka kärsivät luottolaman vaikutuksista.    Sitoumukseen kuuluu vähintään viiden miljoonan oppisopimuspaikan tarjoaminen työttömyyden uhkaamille nuorille kaikkialla EU:ssa ja tavoitteiden asettaminen siten, että nuoret työttömät saavat mahdollisimman varhaisessa vaiheessa koulutus- tai työmahdollisuuksia.    Tuetaan ohjelmia – myös Euroopan sosiaalirahaston välityksellä – joilla pidetään yllä kestävää työllisyyttä lyhytaikaisen työn ja koulutuksen avulla.    Välitön tuki työttömille pitkäaikaistyöttömyyden välttämiseksi ja tärkeiden taitojen säilyttämiseksi. Myös ehdotukset, joiden mukaan kaikille työttömille olisi jo työttömyyden alkuvaiheessa tarjottava koulutus- tai työskentelymahdollisuuksia. Alle 20-vuotiaille aikaraja olisi 1 kuukausi, alle 25-vuotiaille 2 kuukautta ja tätä vanhemmille 3 kuukautta. Euroopan sosiaalirahaston olisi tuettava näitä ”uuden alun” tavoitteita.    Kaikkein epäsuotuisimmassa asemassa olevien työhönpaluuta tuetaan esimerkiksi pienentämällä muita työvoimakustannuksia kuin palkkaa, tarjoamalla kannusteita työhönottoon ja edistämällä heikosti koulutetuille tarjottavia työllisyysmahdollisuuksia kotitalouksissa ja hoitopalveluiden alalla.    Uudella www- palvelulla (”match and map”) autetaan työnhakijoita kartoittamaan taitonsa ja löytämään niitä vastaavia työtarjouksia kaikkialta Euroopasta. Kyseessä on jo nyt toimiva Euroopan laajuinen työpaikkaportaali EURES. Lisäksi sitoudutaan siihen, että toisessa jäsenvaltiossa työtä etsivillä työttömillä on vähintään kuuden kuukauden ajan oikeus asuinmaansa työttömyysetuuksiin.   Keskitytään taitojen kehittämiseen ja niiden parempaan vastaavuuteen työmarkkinoiden tarpeisiin nähden. Tätä varten komissio analysoi toimialoittain EU:n työmarkkinoiden nykyiset ja tulevat tarpeet, myös ns. vihreän osaamisen.    Käytännölliset työkalut yritysten, työtekijöiden ja heidän edustajiensa tueksi , jotta yritysten rakennemuutoksen hallinta ja ennakointi kehittyisi.    Pienyritysten koulutusopas, joka auttaa pk-yrityksiä ylläpitämään ja hankkimaan tarvitsemiaan taitoja.    Tämä tiedonanto kuuluu 7. toukokuuta pidetyn EU:n työllisyyshuippukokouksen seurantaan (ks.   IP/09/718   ja   MEMO/09/223   ).  Komission nyt kuvaamat ehdotukset esitellään 18. ja 19. kesäkuuta kokoontuvalle Eurooppa-neuvostolle, jolloin komissio pyytää valtioiden ja hallitusten päämiehiä allekirjoittamaan yhteisen sitoutumisen työllisyyteen. Komissio raportoi EU:n yhteisen sitoutumisen edistymisestä ja sen merkityksestä vuoden 2010 jälkeiselle Lissabonin strategialle hyvissä ajoin ennen kevään 2010 Eurooppa-neuvostoa.  Ks. myös   MEMO/09/259   Lisätietoja: Yhteinen sitoutuminen työllisyyteen (osa 1: komission tiedonanto ja osa 2: liitteet)   http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=514&amp;furtherNews=yes   Kriisiä käsittelevät puheenjohtaja Barroson www-sivut:    http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/focus/credit_crunch/index_en.htm    Kriisin sosiaalisia vaikutuksia käsittelevät www-sivut:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=fi&amp;catId=736
IP/09/ 863  Bryssel 3. kesäkuuta 2009 Valtiontuet: komissio antaa ohjeita koulutustuesta sekä epäedullisessa asemassa olevien ja alentuneesti työkykyisten työntekijöiden hyväksi myönnettävästä tuesta  Euroopan komissio on hyväksynyt kaksi ohjeasiakirjaa, joissa määritellään kriteerit suurten koulutustukien sekä epäedullisessa asemassa olevien ja alentuneesti työkykyisten työntekijöiden hyväksi myönnettävien tukien perusteelliselle arvioinnille. Ohjeissa esitetään pääpiirteittäin komission arviointia varten tarvitsemien tietojen luonne sekä sen käyttämä arviointimenetelmä, joka perustuu tuen myönteisten ja haitallisten vaikutusten tasapainottamiseen keskenään. Kriteerit noudattavat komission valtiontukien arvioinnissa soveltamaa tarkistettua taloudellista lähestymistapaa, joka perustuu valtiontuen toimintasuunnitelmassa (ks.   IP/05/680   ja   MEMO/05/195   ) esitettyihin periaatteisiin. Ne ovat osa komission pyrkimyksiä selkeyttää ja yksinkertaistaa valtiontukisääntöjä.  Kilpailuasioista vastaavan komissaarin Neelie Kroesin mukaan ohjeasiakirjat ovat hyödyllinen ja käytännöllinen askel, jolla viranomaisille ja yrityksille voidaan tehdä selväksi, mikä on paras tapa saada nopeasti hyväksyntä koulutustuelle ja epäedullisessa asemassa olevien tai alentuneesti työkykyisten työntekijöiden hyväksi myönnettävälle tuelle. ”Ohjeasiakirjoilla jatketaan valtiontuen arviointia koskevan taloudellisen lähestymistavan täytäntöönpanoa komission vuonna 2005 hyväksymän valtiontuen toimintasuunnitelman mukaisesti. Niillä myös täydennetään Eurooppa-neuvostolle annettua komission tiedonantoa yhteisestä sitoutumisesta työllisyyteen”, sanoi kilpailukomissaari Kroes.  Äskettäin hyväksytty yleinen ryhmäpoikkeusasetus (ks.   IP/08/1110   ja   MEMO/08/482   ) antaa jäsenvaltioille mahdollisuuden hyväksyä suuria määriä tukitoimenpiteitä ilman, että niiden tarvitsee ilmoittaa asiasta ensin komissiolle. Näihin tukitoimenpiteisiin kuuluvat myös koulutustuki sekä tuki epäedullisessa asemassa olevien työntekijöiden ja alentuneesti työkykyisten työntekijöiden työhönottoon. Yksittäisiin, tukimäärältään suuriin tukitoimenpiteisiin voi kuitenkin sisältyä suurempi kilpailun vääristymisen vaara. Sen vuoksi näistä toimenpiteistä edellytetään edelleen ilmoitusta, jotta voidaan arvioida, ovatko niiden myönteiset vaikutukset merkittävämmät kuin haitalliset vaikutukset.  Yleisessä ryhmäpoikkeusasetuksessa määritellään koulutustukihankkeiden ilmoittamisen kynnysarvoksi 2 miljoonaa euroa. Työllisyystuen kohdalla kynnysarvo on 5 miljoonaa euroa vuodessa yritystä kohden epäedullisessa asemassa olevien työntekijöiden palkkaamiseksi ja 10 miljoonaa euroa vuodessa yritystä kohden alentuneesti työkykyisten työntekijöiden palkkaamiseksi. Koulutustukea ja työllisyystukea koskevissa ohjeasiakirjoissa esitetään kriteerit, joiden perusteella komissio arvioi tällaisten erillisen ilmoituksen kohteena olevien tukitoimenpiteiden soveltuvuuden yhteismarkkinoille.  Ohjeissa annetaan opastusta erityisesti komission edellyttämien tietojen luonteesta ja sen soveltamasta arviointimenettelystä. Kriteerit perustuvat komission valtiontuen toimintasuunnitelman periaatteisiin, varsinkin tasapainotestiin, jolla puntaroidaan tuen myönteisiä vaikutuksia suhteessa haitallisiin vaikutuksiin, joita mahdollinen kilpailun vääristyminen voisi tuoda tullessaan. Tällä perusteella komissio suorittaa tuen kokonaisarvioinnin määrittääkseen, voidaanko tukitoimenpide kokonaisuudessaan hyväksyä.  Tarkempia tietoja asiakirjassa   MEMO/09/260   . Ohjeet julkaistaan kokonaisuudessaan osoitteessa:    http://ec.europa.eu/comm/competition/state_aid/reform/reform.cfm
IP/09/ 880  Bryssel 8. kesäkuuta 2009 EU:n verkkovierailuasetus pian voimaan: neuvosto alentaa verkkovierailumaksuja heinäkuun alussa  EU:n 27:n jäsenvaltion ministerit hyväksyivät tänään virallisesti EU:n uudet verkkovierailusäännöt. Komissio ehdotti uudistuksia viime syyskuussa (   IP/08/1386   ) ja Euroopan parlamentti antoi niille hyväksyntänsä huhtikuussa (   IP/09/620   ). EU:n uudet verkkovierailusäännöt alentavat kuluttajien verkkovierailulaskuja edelleen jopa 60 prosentilla 1. heinäkuuta jälkeen – juuri sopivasti kesälomakauden kynnyksellä. EU:n uudella verkkovierailuasetuksella varmistetaan muun muassa, että kuluttajien ei tarvitse maksaa EU:n sisällä matkustaessaan lähettämästään tekstiviestistä yli 11 senttiä (ilman alv:tä). Kuluttajat voivat myös käyttää internetiä, ladata elokuvia tai lähettää lomakuvia mobiililaitteellaan ilman, että kotona odottaa ikävä yllätys jättisuuren puhelinlaskun muodossa. Uusien sääntöjen mukaan matkaviestintäoperaattorien on lisäksi noudatettava verkkovierailulaskutuksessaan sekuntiveloitusta minuuttiveloituksen sijaan ensimmäisen 30 sekunnin jälkeen. Tämän odotetaan alentavan puhelinlaskuja jopa 24 prosentilla. EU:n ministerineuvosto hyväksyi EU:n uudet verkkovierailusäännöt tänään, ja ne tulevat voimaan 1. heinäkuuta kaikissa EU:n 27:ssä jäsenvaltiossa.   ”Tämänpäiväinen ministerineuvoston yksimielinen päätös merkitsee, että uudet verkkovierailusäännöt ovat läpäisseet lainsäädäntöprosessin viimeisenkin vaiheen ja pääsevät hyödyttämään kuluttajia jo heinäkuusta lähtien. Neuvosto on siis jatkanut Euroopan parlamentin viitoittamaa tietä: parlamentti hyväksyi uudet säännöt ylivoimaisella äänten enemmistöllä huhtikuussa. Tämä on hieno uutinen eurooppalaisille, jotka voivat nyt lomailla ja käyttää kännykkäänsä ulkomailla ilman pelkoa yllättävistä jättipuhelinlaskuista ," sanoi EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding (palatessaan tänään töihin Euroopan komissioon kolmen viikon lomalta).   Euroopan parlamentin ja neuvoston päästyä asiasta aiemmin tänä vuonna poliittiseen yhteisymmärrykseen parlamentti äänesti huhtikuun täysistunnossaan ylivoimaisella enemmistöllä (646 puolesta, 22 vastaan ja 9 poissa) uuden asetuksen puolesta (   IP/09/620   ).  Nopeuttaakseen prosessia ja varmistaakseen, että uudet verkkovierailusäännöt saadaan voimaan ajoissa tulevaa kesälomakautta ajatellen, jäsenvaltiot päättivät vahvistaa EU:n verkkovierailuasetuksen poikkeuksellisesti työllisyydestä, sosiaalipolitiikasta, terveydenhuollosta ja kuluttaja-asioista vastaavien ministerien kokouksessa tänään, kaikkien 27 jäsenvaltion viestintäministerien annettua komission ehdotukselle epävirallisen poliittisen tukensa viime vuoden marraskuussa.  Neuvoston tämänpäiväisen hyväksynnän myötä on saatettu päätökseen lainsäädäntöprosessin viimeinen vaihe, joten Euroopan parlamentin puhemies ja neuvoston puheenjohtaja voivat virallisesti allekirjoittaa asetuksen 18. kesäkuuta.  Muutaman päivän kuluttua allekirjoittamisesta asetus julkaistaan EU:n   virallisessa lehdessä   .  Koska uudet verkkovierailusäännöt ovat osa EU:n asetusta, ne astuvat välittömästi voimaan 1. heinäkuuta 2009 kaikissa EU:n 27 jäsenvaltiossa. Taustaa  Neuvoston tänään hyväksymillä EU:n uusilla verkkovierailusäännöillä     asetetaan 11 sentin hintakatto (ei sisällä alv:tä) ulkomailla lähetetylle tekstiviestille , kun nykyinen keskihinta on 28 senttiä (hollantilaiset ja portugalilaiset kuluttajat maksavat verkkovierailutekstiviestistä nykyisellään yli 35 senttiä);    alennetaan huomattavasti dataverkkovierailuhintoja (kustannuksia netin käytöstä kännykällä tai esimerkiksi elokuvien lataamisesta kännykkään ulkomailla) asettamalla tukkutason hintakatoksi 1 euro ladatulta megatavulta , kun EU:n nykyinen keskimääräinen tukkuhinta on ollut 1,68 euroa megatavulta (Irlannissa 6,82 €, Kreikassa 5,30 € ja Virossa 5,10 €). Tukkutason enimmäishinta laskee 80 senttiin vuonna 2010 ja edelleen 50 senttiin vuonna 2011, minkä odotetaan pienentävän loppuasiakkaan laskua vielä lisää;    suojataan kuluttajat yllättäviltä jättilaskuilta tarjoamalla asiakkaille palvelu, joka katkaisee yhteyden laskun noustessa 50 euroon , paitsi jos asiakas haluaa korkeamman rajan. Operaattoreilla on aikaa maaliskuuhun 2010 asti näiden avoimuutta lisäävien toimenpiteiden toteuttamiseen;    alennetaan verkkovierailupuhelujen hintoja entisestään . Hintakatto on nyt 46 senttiä minuutilta ulkomailla soitetulta ja 22 senttiä ulkomailla vastaanotetulta puhelulta; se alenee 43 senttiin ulkomailla soitetulta ja 19 senttiin ulkomailla vastaanotetulta puhelulta 1. heinäkuuta 2009, 39 senttiin ja 15 senttiin 1. heinäkuuta 2010 ja lopulta 35 senttiin ja 11 senttiin 1. heinäkuuta 2011 mennessä (minuuttihinta ilman alv:tä);     otetaan käyttöön sekuntiveloitusperiaate soitetun verkkovierailupuhelun ensimmäisten 30 sekunnin jälkeen ja vastaanotetun verkkovierailupuhelun ensimmäisestä sekunnista lähtien. Tällä hetkellä kuluttajat maksavat minuuttiperusteisissa hinnoittelujärjestelmissä noin 20 % liikaa suhteessa soitetun tai vastaanotetun puhelun todelliseen kestoon.    Ks. myös   MEMO/08/578   .
IP/09/ 891  Bryssel 9. kesäkuuta 2009 Komissaari Reding tyytyväinen uuteen eurooppalaiseen julistukseen lehdistönvapaudesta  Komissaari Reding tapasi tänään saksalaisen Stern-lehden päätoimittajan Hans-Ulrich Jörgesin, jonka aloitteeseen eurooppalainen julistus lehdistönvapaudesta perustuu.  Julistuksen allekirjoitti 25. toukokuuta 48 eurooppalaista journalistia 19 maasta.  Sen tarkoituksena on suojata lehdistöä julkisen vallan vaikutusyrityksiltä ja varmistaa lehdistön pääsy tiedon lähteille.  Siihen on kirjattu keskeiset arvot, joita valtiovallan olisi kunnioitettava suhteissaan lehdistöön.  Päätoimittaja Jörges esitteli ja luovutti julistuksen tänään komissaari Viviane Redingille, joka piti tätä ensimmäistä eurooppalaista julistusta lehdistönvapaudesta erittäin hyvänä journalistien aloitteena.   ”Eurooppalaisten journalistien aloitteesta laadittu julistus lehdistönvapaudesta vahvistaa tärkeällä tavalla perusarvot, kuten tiedotusvälineiden moniarvoisuuden, sananvapauden ja tiedonsaannin avoimuuden, jotka ovat olennainen osa eurooppalaisen demokratian perinteitä ja sisältyvät oikeusjärjestyksemme perusteisiin.  Lisäksi se palauttaa mieliin sen, että lehdistön vapauden toteutuminen edellyttää valppautta myös valtiovallalta:  sen on oltava valmis vaalimaan ilmaisunvapautta ja tukemaan sen kehitystä”, sanoi tietoyhteiskunnasta ja tiedotusvälineistä vastaava EU-komissaari Viviane Reding.  ”Julistus on näin ollen tärkeä askel vahvistettaessa näitä perusarvoja ja oikeuksia, joihin journalistit voivat vedota suhteessa hallituksiin ja viranomaisiin kun he kokevat työskentelyvapautensa oleva perusteettomasti uhattuna.”  ”Olemme Viviane Redingille erittäin kiitollisia siitä, että hän kannatti jo alusta saakka varauksetta ajatusta lehdistönvapautta koskevasta eurooppalaisesta julistuksesta”, totesi  Hans-Ulrich Jörges, saksalaisen Stern-lehden päätoimittaja ja julistuksen alullepanija, ja lisäsi: ”Oletammekin, että myös komissio itse noudattaa julistusta ja edesauttaa aktiivisesti sen tunnustamista koko Euroopassa.Toivomme lisäksi, että julistuksen tunnustaminen asetetaan tulevissa jäsenyysneuvotteluissa liittymisen ehdoksi uusille EU:hun pyrkiville maille. Julistuksen päätavoitteena on yhdentää Euroopan journalistista kenttää ja tuoda kaikille kollegoillemme mahdollisuus vedota julistuksen periaatteisiin, mikäli lehdistön vapautta pyritään rajoittamaan . ”  Julistuksen kymmenessä artiklassa kuvataan perusperiaatteet, joita hallitusten on kunnioitettava suhteissaan journalisteihin.  Periaatteita ovat muun muassa sensuurista pidättäytyminen, kansallisten ja ulkomaisten medialähteiden vapaa saatavuus sekä vapaus kerätä ja jakaa tietoa.  Lisäksi julistuksessa korostetaan journalistien suojaa salakuuntelulta ja peräänkuulutetaan tehokasta oikeussuojaa heidän oikeuksiensa turvaksi (julistus kokonaisuudessaan liitteenä).  Toistaiseksi julistus on olemassa kahdeksalla kielellä (englanti, ranska, saksa, tanska, kroatia, venäjä, puola ja romania) ja saatavilla internetissä, jossa journalistit voivat sen halutessaan myös allekirjoittaa.  Ajatus lehdistön vapautta koskevasta julistuksesta syntyi vuonna 2007 komissaari Redingin, päätoimittaja Jörgesin ja eräiden muiden eurooppalaisten sanomalehtien päätoimittajien välisessä kokouksessa (   IP/07/713   ).  Tällaisia korkean tason tapaamisia lehdistön ja komission välillä on järjestetty vuosittain vuodesta 2005 lähtien eri aiheiden tiimoilta (ks. myös   IP/05/1164   ,   IP/06/1445   ja   IP/08/1091   ).  Tapaamisten koollekutsujana on toiminut komission   mediatyöryhmä   , joka valvoo komission toimintaa varmistaakseen, että sen aloitteissa ei tahattomasti aiheuteta vahinkoa lehdistön toimitukselliselle tai kaupalliselle vapaudelle.  Julistus lehdistönvapaudesta on konkreettinen tulos näistä hedelmällisistä keskusteluista eri medioiden ja Euroopan komission välillä.  Eurooppalainen julistus lehdistönvapaudesta sekä luettelo sen allekirjoittajista:    http://www.pressfreedom.eu    Annex European Charter on Freedom of the Press Article 1 Freedom of the press is essential to a democratic society. To uphold and protect it, and to respect its diversity and its political, social and cultural missions, is the mandate of all governments. Article 2 Censorship is impermissible. Independent journalism in all media is free of persecution and repression, without a guarantee of political or regulatory interference by government. Press and online media shall not be subject to state licensing. Article 3 The right of journalists and media to gather and disseminate information and opinions must not be threatened, restricted or made subject to punishment. Article 4 The protection of journalistic sources shall be strictly upheld. Surveillance of, electronic eavesdropping on or searches of newsrooms, private rooms or journalists’ computers with the aim of identifying sources of information or infringing on editorial confidentiality are unacceptable. Article 5 All states must ensure that the media have the full protection of the law and the authorities while carrying out their role. This applies in particular to defending journalists and their employees from harassment and/or physical attack. Threats to or violations of these rights must be carefully investigated and punished by the judiciary. Article 6 The economic livelihood of the media must not be endangered by the state or by state-controlled institutions. The threat of economic sanctions is also unacceptable. Private-sector companies must respect the journalistic freedom of the media. They shall neither exert pressure on journalistic content nor attempt to mix commercial content with journalistic content. Article 7 State or state-controlled institutions shall not hinder the freedom of access of the media and journalists to information. They have a duty to support them in their mandate to provide information. Article 8 Media and journalists have a right to unimpeded access to all news and information sources, including those from abroad. For their reporting, foreign journalists should be provided with visas, accreditation and other required documents without delay. Article 9 The public of any state shall be granted free access to all national and foreign media and sources of information. Article 10 The government shall not restrict entry into the profession of journalism.
IP/ 09/893   Bryssel 10. kesäkuuta 2009 Itämeren alueen kehittämiseen vauhtia Euroopan komission strategialla  Itämeren alueella ja sen lähes sadalla miljoonalla asukkaalla on edessään haastavia ongelmia. Niihin lukeutuvat Itämeren tilan heikkeneminen, heikot liikenneyhteydet, kaupan esteet ja energiahuoltoon liittyvät huolet. Ongelmia on pahentanut se, ettei toimintaa ole koordinoitu tehokkaasti. Nyt kun EU:n laajentumisesta vuonna 2004 on kulunut viisi vuotta, komissio ehdottaa Itämeren aluetta varten strategiaa, jonka tarkoituksena on hyödyntää Itämeren alueen EU-maiden ja niiden alueiden koko kehityspotentiaali.  ”Itämeren alueen strategialla EU omaksuu aivan uudenlaisen yhteistyömallin”, kertoo strategiaa esitellyt aluekomissaari Danuta Hübner. Strategia ei tuo muassaan uutta lainsäädäntöä eikä uusia instituutioita, vaan se perustuu EU-maiden ja niiden alueiden hallintoviranomaisten ja kansalaisten haluun ratkaista kiireellisiä, kaikille yhteisiä ongelmia. Strategiaan kuuluu myös laaja toimintasuunnitelma, josta on kuultu kansallisia ja alueellisia hallintoviranomaisia, yrityksiä, kansalaisjärjestöjä ja tiedemaailman edustajia. Komissaarin mukaan nyt on hyödynnettävä olemassa olevia resursseja mahdollisimman tehokkaasti ja pyrittävä pelastamaan Itämeri, edistämään kauppaa ja parantamaan alueen kaikkien asukkaiden elämänlaatua. ”EU voi huolehtia näiden toimien koordinoinnista”, lupaa Hübner. Mistä on kyse?  Itämeren alueella on ratkaistavanaan koko joukko merkittäviä haasteita. Liialliset nitraatti- ja fosfaattipäästöt heikentävät Itämeren tilaa, ja biodiversiteetti on uhattuna. Talouksien kytköksiä olisi parannettava, sillä tilastojen mukaan alueen maat ovat kaupassaan liiaksi riippuvaisia rajanaapureistaan. Kulkuyhteydet ovat pitkiä niin Itämeren alueen sisällä kuin muuhunkin Eurooppaan nähden: junamatka Tallinnasta Varsovaan kestää 36 tuntia. Viro, Latvia ja Liettua ovat lisäksi energian suhteen eristyksissä. Itämerta halkovien öljytankkerien määrä kasvaa koko ajan, ja onnettomuuksia voi tapahtua milloin tahansa. Miksi EU:n pitäisi puuttua asiaan?  Itämerta ympäröi kahdeksan EU-maata ja Venäjä. Erilaisia raportteja ja toimintasuunnitelmia on kyllä laadittu, mutta niiden vaikutukset ovat jääneet vähäisiksi. Alueella toimivien lukuisten eri elinten toimintaa olisi välttämättä koordinoitava paremmin. Monet alueen haasteista liittyvät EU:n toiminta-aloihin, ja alueella toteutettavat EU:n rakennerahasto-ohjelmat tarjoavat pohjaa yhteistyön vahvistamiselle. Komissio osoittaa ehdotuksensa jäsenvaltioille mutta tunnustaa, että monien haasteiden ratkaiseminen edellyttää hyvää yhteistyötä Venäjän kanssa. Komissio suosittelee, että yhteistyötä tiivistetään olemassa olevien järjestelyjen kautta – erityisesti kyseeseen tulisi EU:n, Venäjän, Norjan ja Islannin yhteinen   pohjoisen ulottuvuuden   politiikka.     Lajissaan ensimmäinen strategia Strategia koostuu tiedonannosta ja toimintasuunnitelmasta, johon on kerätty 80 ”lippulaivahanketta”, joista osa on jo käynnistetty. Strategian neljänä kulmakivenä toimivat tavoitteet, joiden mukaan Itämeren alueesta tehdään    ympäristön kannalta kestävä (esim. puhdistamalla jätevedet)    menestyvä  (esim. tukemalla innovointia pk-yrityksissä)    vetovoimainen ja yhteyksiltään toimiva (esim. parantamalla liikenneyhteyksiä)    turvallinen (esim. kehittämällä valmiuksia reagoida onnettomuuksiin ).   EU on nyt ensimmäistä kertaa laatinut näin kattavan, kokonaista suuraluetta käsittelevän strategian. Vastaavaa mallia voitaisiin soveltaa myös esimerkiksi Välimeren alueeseen tai Tonavan altaaseen. Strategia on ensiaskel EU:n yhdennetyn meripolitiikan alueellisessa toteuttamisessa. Itämeren alue saa vuosina 2007–2013 yli 50 miljardia euroa investointitukea koheesiopolitiikasta ja muista EU:n rahoituslähteistä. Summasta 27 miljardia osoitetaan yhteyksien parantamiseen, lähes 10 miljardia ympäristötoimiin, 6,7 miljardia kilpailukyvyn parantamiseen ja 697 miljoonaa turvallisuustoimiin ja riskien torjuntaan. Esimerkkejä hankkeista   Fosfaattien käyttö pesuaineissa lopetetaan kaikissa jäsenvaltioissa tarkoituksena vähentää ravinteiden määrää meressä.    Itämeren energiamarkkinoiden yhteenliitäntäsuunnitelmalla liitetään Viro, Latvia ja Liettua paremmin muun Euroopan verkkoihin.   Varsovan ja Tallinnan välille valmistuu vuoteen 2013 mennessä Rail Baltica ‑rautatieyhteys, jossa tavoitenopeutena on 120 km/h.   Perustetaan yhteinen merivalvontajärjestelmä.    Perustetaan julkisista ja yksityisistä varoista rahoitettava innovaatio- ja tutkimusrahasto, joka linjaa tutkimustoimia alueen erityisvahvuuksien pohjalta.   Lisätietoja toimittajille  Jäsenvaltiot pyysivät joulukuussa 2007 komissiota laatimaan strategian Itämeren aluetta varten. Nyt esitettävä ehdotus on tulosta komission marraskuussa 2008 käynnistämästä online-kuulemismenettelystä (   IP/08/1619   ) ja lukuisista julkisista keskusteluista alueen kahdeksassa EU-maassa. Strategia kuuluu keskeisiin prioriteetteihin Ruotsin EU-puheenjohtajakaudella eli vuoden 2009 loppupuoliskolla .   Strategian teksti ja lisää hankkeita löytyy osoitteesta     http://ec.europa.eu/regional_policy/cooperation/baltic/
IP/ 09/910   Bryssel 12. kesäkuuta 2009   San at tietoisuuden lisääjinä: syrjintää ja moninaisuutta käsittelevä EU:n toimittajakilpailu   Eurooppalaisista 15 prosenttia uskoo tulleensa syrjityiksi. Tässä on yksi hyvä syy siihen, että Euroopan komissio käynnistää jo kuudennen kerran toimittajille suunnatun kilpailun ”Moninaisuuden puolesta, syrjintää vastaan”. Kilpailuun voivat osallistua niin painetuille tiedotusvälineille kuin verkossa työskentelevät toimittajat. Kilpailu tuo esille viestintäammattilaisten kyvyt – he voivat kirjoittamiensa tekstien avulla auttaa ymmärtämään paremmin moninaisuudesta koituvaa hyötyä ja ehkäisemään uskontoon tai vakaumukseen, vammaisuuteen, ikään, sukupuoliseen suuntautumiseen, rotuun tai etniseen alkuperään perustuvaa syrjintää. Tänä vuonna kilpailussa on oma sarjansa artikkeleille, joissa keskitytään köyhyyden ja syrjinnän väliseen yhteyteen.  ”Syrjintä merkitsee lahjakkuuden haaskaamista ja perusoikeuksien kieltämistä”, totesi tasa-arvoasioista vastaava komissaari Vladimír Špidla. ”Nyt ei missään nimessä ole hyvä hetki lakata ponnistelemasta tämän viheliäisen ilmiön kitkemiseksi. Tarvitsemme pikemminkin kaikki inhimilliset voimavaramme kriisistä selviytymiseksi ja Euroopan talouden saamiseksi jälleen jaloilleen. Tämä nyt kuudentena perättäisenä vuonna myönnettävä palkinto auttaa ihmisiä tiedostamaan paremmin oikeutensa tulla kohdelluiksi tasa-arvoisesti. Samalla sen avulla voidaan tuoda esille eurooppalaisten toimittajien osaamista.”  Kilpailu on tarkoitettu EU:ssa toimiville toimittajille, jotka työllään auttavat ymmärtämään paremmin moninaisuudesta ja syrjinnän torjumisesta koituvaa hyötyä. Kilpailu on osa Euroopan komission ”Moninaisuuden puolesta, syrjintää vastaan” ‑tiedotuskampanjaa, jolla edistetään moninaisuutta ja parempaa tiedotusta syrjinnän kohteeksi joutuneiden oikeuksista Euroopassa. Kilpailu järjestetään yhteistyössä Euroopan journalistiyhdistyksen, eurooppalaisten nuorten toimittajien järjestön European Youth Pressin ja European Journalism Centren kanssa. Viime vuonna palkinnon jakoi kaksi toimittajaa, joista toinen kirjoitti ranskalaiselle Le Mondelle ja toinen tanskalaiselle valtakunnalliselle päivälehdelle Jyllands-Postenille. Vastikään julkaistussa   Media4Diversity   -tutkimuksessa mainittiin toimittajapalkinto esimerkkinä hyvästä käytännöstä, joka osoittaa, millainen valta päättäjiltä aloitteiden ja rahoituksen muodossa saatavilla kannustimilla on.  Kilpailuun voivat osallistua EU:ssa 30. marraskuuta 2008 ja 31. elokuuta 2009 välisenä aikana niin painetuissa kuin verkossa ilmestyvissä tiedotusvälineissä julkaistut artikkelit. Kilpailuehdotukset voidaan jättää osoitteessa   http://journalistaward.stop-discrimination.info   . Kilpailutöiden jättöajan päätyttyä kansallinen raati kussakin 27 jäsenvaltiossa valitsee voittaja-artikkelit. Tämän jälkeen eurooppalainen raati valitsee kolme parasta artikkelia ja koko eurooppalaisen toimittajapalkinnon voittajan 27 jäsenvaltiotason voittajan joukosta. Pääpalkinnon voittaja saa 4 500 euroa, toiseksi tullut 3 000 euroa ja kolmas 2 000 euroa.  Edellisten vuosien tapaan nytkin myönnetään erityispalkinto. Tänä vuonna myönnetään vuonna 2010 järjestettävää köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan Euroopan teemavuotta ennakoiden palkinto artikkelille, jossa keskitytään syrjintään ja köyhyyteen. Voidakseen tulla huomioiduksi tässä kilpailusarjassa artikkeleissa on keskityttävä joko siihen, miten rotuun, etniseen alkuperään, uskontoon tai vakaumukseen, vammaisuuteen, ikään tai sukupuoliseen suuntautumiseen perustuva syrjintä voi johtaa köyhyyteen, tai miten köyhyys voi johtaa syrjintään. Erityispalkinnon voittaja saa 2 500 euroa.  Euroopan komissio on lujasti päättänyt kitkeä kaikentyyppisen syrjinnän. Toimittajapalkinto on yksi useista EU:n aloitteista, joilla pyritään muuttamaan asenteita ja käyttäytymistä tämän merkittävän tavoitteen saavuttamiseksi .  Lisätietoja    http://journalistaward.stop-discrimination.info       http://www.stop-discrimination.info/2190.0.html       Special Eurobarometer 296 : Discrimination in the European Union – Perceptions, Experiences and attitudes
IP/09/912  Bryssel 12. kesäkuuta 2009 EU vahvistaa uudet turvastandardit lastenhoitotuotteille  EU-maat ovat näyttämässä vihreää valoa kahdelle uudelle lapsiturvallisuusstandardille. Lastenhoitotuotteita koskevat standardit on tarkoitus saattaa ajan tasalle laajemminkin. Nyt ollaan vahvistamassa standardit lapsiturvallisille ikkunoiden ja parvekkeenovien lukitusl aitteille sekä kylpytuotteille, joille ei aiemmin ollut EU-standardeja. Uusilla standardeilla varmistetaan, että ikkunoiden ja parvekkeenovien lukituslaitteet ovat täysin lapsiturvallisia. Samalla parannetaan turvastandardeja myös yleisesti. Lisäksi tiukennetaan esimerkiksi vauvoille tarkoitettujen kylpyistuinten vakaus- ja turvavaatimuksia ja annetaan uusia, selkeitä varoituksia kylvettäjille. EU-maat äänestävät uusien standardien laatimisesta yleistä tuoteturvallisuutta käsittelevän komitean kokouksessa maanantaina 15. kesäkuuta.  ”Lasten turvallisuudesta huolehtiminen kuuluu luonnollisesti heidän vanhemmilleen ja hoitajilleen”, totesi asiaa esitellyt EU:n kuluttajakomissaari Meglena Kuneva. Lastenhoitotuotteiden on kuitenkin oltava turvallisia. Käyttöohjeiden on oltava selkeitä, lapsiturvallisiksi väitettyjen tuotteitten pitää myös olla lapsiturvallisia, ja niiden on läpäistävä kaikki tarvittavat turvallisuustestit. Näitä tuotteita käytetään hoidettaessa pieniä lapsia, siis ryhmää, joka kaikkein vähiten pystyy huolehtimaan itsestään. ”Lasten kohdalla turvallisuudesta ei saa tinkiä yhtään”, muistutti Kuneva. Menettely  Euroopan komissio on yhdessä EU-maiden kanssa päivittämässä lukuisiin eri lastenhoitotuotteisiin sovellettavia standardeja. Jos standardeja ei vielä ole olemassa, laaditaan uusia, ja jos voimassa oleva standardi ei kata kaikkia riskejä, sitä paikataan. Tulevana vuotena tehdään lisää ehdotuksia lastenhoitotuotestandardien laatimiseksi. Aiheena ovat mm. syöttötuolit, tuki-istuimet ja lastensänkyjen patjat. Lapsiturvalliset lukot ikkunoihin ja parvekkeenoviin  Turvalaitteilla pyritään vähentämään ja ehkäisemään onnettomuuksia siten, että 1) ikkunan tai parvekkeenoven aukeamista rajoitetaan ja 2) lukkolaitteesta tehdään lapsiturvallinen eli sellainen, ettei alle nelivuotias pysty sitä avaamaan.  Nykytilanne. Putoaminen ikkunasta tai parvekkeelta tai muusta korkeasta paikasta on yleisimpiä alle viisivuotiaiden lasten kuoleman tai pysyvän aivo- tai luustovaurion aiheuttajia.   1   Maalis–syyskuussa 2005 kirjattiin Ranskassa Île-de-Francen alueella 67 putoamistapausta. Tanskassa ja Ruotsissa niitä kirjataan vuosittain 20–60.  Vuosina 1996–2003 onnettomuuksia sattui Kreikassa 79, Alankomaissa 130 ja Yhdistyneessä kuningaskunnassa 25 tapausta vuodessa.   2   Yhdysvalloissa ikkunoista putoaminen puolestaan vie vuosittain 15–20:n alle kymmenvuotiaan hengen ja aiheuttaa yli 4 000:lle poliklinikkakäyntiä vaativia vammoja.   3     Itävalta, Tanska ja Norja toteuttivat vuosina 2005–2007 yhteishankkeen, jossa arvioitiin markkinoilla olevien ikkunan ja parvekkeenoven lukituslaitteiden turvallisuutta. Tulokset osoittivat, että lapset pystyivät avaamaan useat testatuista lukkomalleista, vaikka niiden väitettiin olevan lapsiturvallisia, ja että eräät mallit menivät kasaan, rikkoutuivat tai eivät läpäisseet vanhennustestiä. Kaikista testatuista malleista puuttui joitakin vaadituista peruskäyttöohjeista.  Ehdotus. Eurooppalaisella standardilla otetaan käyttöön uusia testausvaatimuksia, jotka koskevat tuotteen lapsiturvallisuutta, niiden rakenteellisen eheyden säilymistä koko käyttöajan ja sitä, miten ne kestävät vanhentumista ja sääaltistusta. Lisäksi on annettava selkeät ohjeet ja tiedot käyttäjille. Vauvojen kylpytuotteet  Nykytilanne. Voimassa ei ole EU-standardeja, jotka koskisivat vauvojen kylvetyksessä käytettäviä tuotteita, kuten kylpyistuimia ja ‑alustoja tai ammeita. Joissakin maissa, kuten Ranskassa, on kuitenkin jonkin verran omia sääntöjä. Yhdysvalloissa on laadittu standardi kylpyistuimia varten. Ammeita ja telineitä koskevan standardin kehittäminen on alkuvaiheessa.  Eri puolilta maailmaa on saatavissa runsaasti tietoja pienille lapsille sattuneista tapaturmista ja vammautumisista, joiden taustalla on jokin lastenhoitotuote. Esimerkiksi Yhdysvalloissa sattui vuonna 2007 arviolta 62 000 tapausta, jossa tällaista alle viisivuotiaalle tullutta vammaa jouduttiin hoitamaan ensiapupoliklinikalla. Tilanteen vuoksi komissio teetti jäsenvaltioita kuultuaan vuosina 2007–2008 tutkimuksen, jossa kartoitettiin sellaiset lastenhoitotuotteet, jotka aiheuttavat erityisen vakavaa vaaraa vauvoille ja pikkulapsille ja joiden osalta ei joko ole vahvistettu standardia tai standardi ei kata kaikkia riskejä.  Tällaisia tuotteita ovat muun muassa seuraavat:   Vauvojen kylpyistuimet , jotka pitävät lapsen istuma-asennossa kylvetyksen aikana. Kylpyalustat , joilla vauva pysyy makuuasennossa kylvetyksen aikana. 12-kuukautisille ja sitä nuoremmille lapsille tarkoitetut ammeet ja ammetelineet . Näiden tuotteiden käytöstä on tullut erittäin yleistä.  Onnettomuuksien pääsyynä on tuotetta käyttävän aikuisen perusteeton turvallisuudentunne. Käyttäjä pitää tuotetta turvalaitteena ja saattaa siksi jättää lapsen kylpyyn ilman valvontaa. Komission tutkimuksessa tuli myös esiin huolta tuotteitten vakausvaatimuksista. Onnettomuuksia on näet sattunut myös hoitajan ollessa läsnä: tuote on saattanut painua kokoon tai irrota kiinnityspinnasta taikka lapsi on voinut avata sen vahingossa. Kylvettäjän on oltava erittäin valppaana, sillä lapsi voi hukkua hyvinkin nopeasti.  Yhdysvaltalaisen Consumer Product Safety Commission ‑elimen helmikuussa 2009 julkaisemien tietojen mukaan maassa kuoli vuosina 2003–2005 kaikkiaan 90 pientä lasta kylpyammeen tai kylpyistuimen käytön yhteydessä.   4   Yhdistyneessä kuningaskunnassa 78 lasta hukkui ammeeseen vuosina 1989–2003.   5   Yhdysvalloissa puolestaan kirjattiin tammikuun 1983 ja huhtikuun 2005 välisenä aikana 123 hukkumistapausta ja 182 läheltä piti ‑tapausta.   6   Uhrit olivat keskimäärin 5–10 kuukauden ikäisiä.  Ehdotus. Uudella standardilla otetaan käyttöön tiukempia vakaus- ja kestovaatimuksia, joilla minimoidaan kaatumisvaara, jos lapsi nojaa johonkin suuntaan, yrittää nousta seisomaan tai työntää tuotetta. Lisäksi vaaditaan selkeämpiä ja näkyvämpiä varoituksia ja ohjeita pakkauksessa, itse tuotteessa ja myymälässä.  Mitä seuraavaksi?   Komission ehdotus toimitetaan ensin Euroopan parlamentille, jolla on kuukausi aikaa tarkastella sitä, ja sitten takaisin komissioon komissaarien muodollista päätöstä varten. Sen jälkeen annetaan Euroopan standardointikomitealle (CEN) tehtäväksi aloittaa uusien tuotestandardien laatiminen. Työ voi kestää yli kaksi vuotta. Ehdotuksesta äänestetään 15. kesäkuuta Albert Borschette ‑konferenssikeskuksessa (osoite Rue Froissart, Bryssel).  Tutkimukseen voi tutustua osoitteessa :     http://ec.europa.eu/consumers/safety/projects/ongoing-projects_en.htm#project_results   .    1 :   Maailman terveysjärjestön raportti European Report on Child Injury Prevention , 2008.   2 :  Ranskalaisen kuluttajien turvallisuutta käsittelevän Commission de la Sécurité des Consommateurs ‑elimen lausunto ikkunoiden ja parvekkeiden turvallisuudesta ( Avis relatif à la sécurité des fenêtres et balcons (10/05)).   3 :   USA:ssa kulutustavaroiden turvallisuutta käsittelevän Consumer Product Safety Commission ‑elimen julkaisu Consumer Product Safety Review, volume 5 (2000).   4 :   Ks.  http://www.cpsc.gov/library/nursery07.pdf  .   5 :   Royal Society for the Prevention of Accidents, Yhdistynyt kuningaskunta.    6 :  US Consumer Product Safety Commission, Bath Seats , syyskuu 2006.
IP/ 09/926   Bryssel 16. kesäkuuta 2009   Opetuksen tehokkuutta heikentävät kannustimien puuttuminen ja käytöshäiriöt tunneilla  Opettajista kolme neljästä katsoo, ettei heillä ole kannustimia parantaa opetuksensa laatua, ja kouluista 60 prosentissa oppilaiden huono käyttäytyminen luokassa häiritsee oppituntia. Tämä käy ilmi uudesta OECD:n raportista, joka on laadittu Euroopan komission tuella. Raportti pohjautuu uuteen opetusta ja oppimista koskevaan kansainväliseen tutkimukseen (TALIS) ja tarjoaa nyt ensimmäisen kerran kansainvälisesti vertailukelpoisia tietoja niistä olosuhteista, joissa opettajat joutuvat kouluissa toimimaan. Tutkimus tehtiin 23 maassa.  Julkistaessaan raportin OECD:n pääsihteeri Angel Gurría korosti tarvetta parantaa opettajien suorituskykyä: ” Koulutuspolitiikkaa voidaan toteuttaa menestyksekkäästi vain korkealuokkaisten opettajien avulla. Lähtökohtana on, että opettajat ja heidän työnsä laatu määräävät koulutusjärjestelmän laadun. ”  K oulutus-, kulttuuri- ja nuorisoasioista vastaava Euroopan komission jäsen Ján Figel' lisäsi, että ” EU:ssa on arviolta  6 ¼ miljoonaa opettajaa, ja he tarvitsevat kaiken sen tuen, jota opetusviranomaiset voivat heille antaa, voidakseen antaa oikeanlaista opetusta nopean muutoksen kourissa olevissa koululuokissa. Päättäjien on siis määrätietoisesti sitouduttava tukemaan opettajia niin kohentamalla heidän koulutustaan kuin parantamalla heidän työskentelyolojaan.”  T ehokkaiden opetus- ja oppimisympäristöjen luomista käsittelevässä raportissa hyödynnetään TALIS-tutkimuksen tuloksia ja todetaan seuraavaa:     Australia ssa, Belgiassa (Flanderi), Tanskassa, Irlannissa ja Norjassa yli 90 prosenttia opettajista ei katso, että opetuksen laadun parantamisesta olisi heille mitään iloa.     Opettajat eivät ole aivan näin pessimistisiä Bulgariassa ja Puolassa, mutta silti lähes puolet heistä ei havaitse mitään kannustimia työnsä parantamiseen.    Virossa, Italiassa, Slovakiassa ja Espanjassa yli 70 prosenttia ylemmän perusasteen opettajista työskentelee kouluissa, joissa oppilaiden häiriökäyttäytymisen katsotaan haittaavan opettamista ”jossakin määrin” tai ”paljon”.    Keskimäärin 38 prosenttia tutkimukseen osallistuneista opettajista työskenteli kouluissa, joissa oli pulaa pätevästä henkilökunnasta. Puolassa tämä ongelma kosketti vain 12:ta prosenttia kouluista, mutta Turkissa 78 prosenttia kouluista kärsi pätevän henkilöstön puutteesta.   http://dx.doi.org/10.1787/607784618372      Opettajat käyttävät keskimäärin 13 prosenttia opetusajastaan järjestyksen pitoon. Bulgariassa, Virossa, Liettuassa ja Puolassa alle 10 prosenttia opetusajasta hukkaantuu tällä tavoin.    Luokassa aiheutettujen häiriöiden lisäksi opettamista haittasivat oppilaiden poissaolot (46 prosenttia), oppilaiden myöhästely (39 prosenttia), hävyttömyydet ja kiroilu (37 prosenttia) ja muiden oppilaiden pelottelu tai sanallinen kiusaaminen (35 prosenttia).    Sen lisäksi, ettei opettajilla ole kannustimia parannuksiin, heitä ei monissa maissa edes arvioida järjestelmällisesti eivätkä he saa mitään palautetta työstään. Irlannissa ja Portugalissa tämä koskee yli 25:tä prosenttia opettajista, Espanjassa 45:tä prosenttia ja Italiassa 55:tä prosenttia .   http://dx.doi.org/10.1787/607856444110       Poliittisella tasolla tärkein anti on siinä, että opetusviranomaisten on järjestettävä opettajille tehokkaampia kannustimia. Monissa maissa opettajien suoriutumisen arvioinnin ja heidän palkitsemisensa ja saamansa tunnustuksen välille ei ole luotu mitään yhteyttä. Vaikka tällaisia yhteyksiä olisikin, ne ovat usein varsin heikkoja.  Tutkimuksessa todettiin yleisesti, että opetuksen suunnittelusta vastaavat voisivat paremmin tukea opettajia ja parantaa oppilaiden suoriutumista, jos sekä väestö että päättäjät keskittyisivät vähemmän resurssien ja opetuksien sisällön valvontaan ja enemmän oppimistuloksiin . Taustaa  TALIS on OECD:n uusi opetusta ja oppimista koskeva kansainvälinen tutkimus . Se on ensimmäinen kansainvälinen tutkimus, jossa keskitytään oppimisympäristöön ja opettajien työskentelyoloihin kouluissa. Siinä tarkastellaan opettajiin ja heidän suoriutumiseensa vaikuttavia näkökohtia koulujen rehtorien ja opettajien itsensä silmin tarkasteltuna. Sillä pyritään näin paikkaamaan merkittäviä tietopuutteita koulutusjärjestelmien kansainvälisissä vertailuissa.  T utkimus tehtiin Euroopan komission tuella, ja se kattoi 23 maata : Australia, Belgia (hollanninkielinen yhteisö), Brasilia, Bulgaria, Espanja, Etelä-Korea, Irlanti, Islanti, Italia, Itävalta, Liettua, Malesia, Malta, Meksiko, Norja, Portugali, Puola, Slovakia, Slovenia, Tanska, Turkki, Unkari ja Viro.  Kussakin maassa valittiin satunnaisesti noin 200 koulua, ja kussakin koulussa kyselylomakkeen täytti koulun rehtori ja 20 sattumanvaraisesti valittua opettajaa. Kysymykset käsittelivät muun muassa opettajien valmiutta, heidän omaksumiaan opetuskäytäntöjä sekä opettajien tunnustamista ja palkitsemista.  Ks.    www.oecd.org/edu/talis/firstresults
IP/09/951  Bryssel 18. kesäkuuta 2009  Euroopan komission tavoitteena on avoin ja riippumaton internetin hallinto   Euroopan komissio, Euroopan unionin toimeenpanoelin, vaati tänään julkaistussa asiakirjassa avoimempaa ja monenvälisesti läpinäkyvämpää internetin hallintoa.  Internetin käyttäjiä on maailmassa tällä hetkellä 1,5 miljardia, ja näistä 300 miljoonaa Euroopan unionin 27 jäsenvaltiossa.  Internetin keskeisten elementtien koordinoinnista vastaa tällä hetkellä yksityinen Yhdysvalloissa toimiva elin   ICANN   (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers).  Komission mielestä yksityisten yritysten olisi jatkossakin vastattava internetin päivittäisestä toiminnasta, kunhan yritykset ovat riippumattomia ja niiden toiminta läpinäkyvää.  Komissio katsoo myös, että internetiä koskevat, erityisesti avoimuuteen ja turvallisuuteen liittyvät päätökset, olisi tehtävä avoimesti ja läpinäkyvästi, koska ne vaikuttavat kaikkiin maailman ihmisiin.  ICANN toimii tällä hetkellä Yhdysvaltain kauppaministerin kanssa solmitun yhteishankesopimuksen pohjalta.  Tämän sopimuksen voimassaolo päättyy 30. syyskuuta 2009.  Euroopan komission mielestä internetin tulevissa hallintojärjestelyissä olisi otettava huomioon, että internetillä on keskeinen asema kaikissa maissa.   Tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava komissaari Viviane Reding sanoi:  ” ICANN tulee pian ratkaisevaan vaiheeseen kehityksessään.  Tuleeko siitä täysin riippumaton järjestö, joka on vastaa maailmanlaajuiselle internetyhteisölle?  Ainakin eurooppalaiset uskovat näin, ja tähän komissiokin pyrkii.  Kehotan Yhdysvaltoja työskentelemään yhteistyössä Euroopan unionin kanssa tämän tavoitteen saavuttamiseksi.”  ICANNin ja Yhdysvaltain hallituksen kahdenvälisen yhteishankesopimuksen voimassaolo päättyy syyskuussa 2009.  Komissio totesi tänään, että tämän yksityissektorin aloitteen olisi jatkossakin oltava johtoasemassa, mutta sen toiminnan olisi perustuttava kansainvälisesti sovittuihin, selkeisiin suuntaviivoihin.  Esimerkkinä voidaan mainita, että jos ICANN valvoo yksilöityjen verkkotunnusten (verkkosivu voi vaihtaa tunnuksen ”.com” mihin tahansa tunnukseen) käyttöönottoa, valvonnan olisi perustuttaa selkeisiin suuntaviivoihin ja toiminnan olisi oltava avointa.  Euroopan unioni katsoo myös, että internetin tulevien hallintojärjestelyjen olisi noudatettava tiettyjä keskeisiä periaatteita, joita ovat erityisesti ihmisoikeuksien ja sananvapauden kunnioittaminen sekä tarve säilyttää internetin vakaus ja turvallisuus.  Komission tänään julkistamassa tiedonannossa ”Internetin hallinto  tästä eteenpäin” on ehdotuksia internetin hallinnon avoimuuden, läpinäkyvyyden ja osallistavuuden lisäämiseksi. Keskeinen tavoite on vastuullisuus – sekä sisäinen (ICANNin päätöksentekoelimet ja yleinen organisaatio) että ulkoinen (monenvälinen vastuullisuus, joka koskee kaikkia maailman maita).  Tämä tarkoittaa myös, että niillä, joita hallintoelinten päätökset koskevat, pitäisi olla mahdollisuus tehdä valitus riippumattomalle tuomioistuimelle.  Komissio ehdottaa myös, että verkoston hallinnosta vastaisivat yksityiset elimet, joiden toiminta perustuu viranomaisten hyväksymiin periaatteisiin, mutta joiden päivittäisiin toimintoihin viranomaiset eivät kuitenkaan osallistuisi.   Yhdysvaltain hallitus on ainoa elin, joka on virallisesti valvonut ICANNin politiikkaa ja toimia sen perustamisesta vuodesta 1998 lähtien.  Koska yhteishankesopimuksen voimassaolo nyt päättyy, komissio katsoo, että ICANNin pitäisi tulevaisuudessa olla vastuussa yleisesti, ei vain yhdelle hallitukselle, vaan koko maailmanlaajuiselle internet-yhteisölle.  Tämä on erityisen tärkeää, kun otetaan huomioon, että seuraavat miljardi internet-käyttäjää tulevat pääasiassa kehitysmaista.  Komissio totesi tänään, että Euroopan unionin olisi aloitettava keskustelut näistä kysymyksistä kansainvälisten kumppaneiden kanssa.  Erityisesti olisi keskusteltava siitä, miten internetin kestävyyttä voidaan parantaa tahattomista ongelmista tai tahallisista hyökkäyksistä aiheutuvia käyttökatkoksia vastaan. Komission ehdotuksilla halutaan edelleenkin vahvistaa yksityisen liiketoiminnan merkitystä ja varmistaa, että internet on jatkossakin innovaation, sananvapauden ja talouskehityksen veturi. Taustaa  EU on aina ollut aktiivisesti mukana internetin hallintoa koskevissa kansainvälisissä neuvotteluissa.  Euroopan unioni oli myös mukana ICANNin perustamisessa vuonna 1998.  Hallitukset, yksityissektori ja kansalaisyhteiskunta sopivat yleisen edun vuoksi vuosina 2003–2005 useista niitä koskevista internetin hallinnoinnin ja koordinoinnin periaatteista   World Summit on the Information Society   n puitteissa.  EU:n toiminnan painopisteenä oli tarve varmistaa internetin turvallisuus ja vakaus myös jatkossa.  Lisäksi EU piti tärkeänä, että hallinnoinnista vastaa jatkossakin yksityissektori ja että keskeisimpien toimintapoliittisten päätösten tekoon osallistuvat mahdollisimman monet sidosryhmät.   Komission tiedonanto ”Internetin hallinto tästä eteenpäin”  on saatavilla osoitteessa:     http://ec.europa.eu/information_society/policy/internet_gov/index_en.htm     Komissaari Viviane Reding on vastikään linjannut näkemyksiään internetin hallinnoinnista tulevaisuudessa. Katso tiedote   IP/09/696   :  Katso Viviane Redingin videoviesti osoitteessa:     http://ec.europa.eu/commission_barroso/reding/video/text/message_20090504.pdf   Euroopan komissio esitti tänään myös erästä toista internetin tärkeää kehitysaskelta koskevan toimintasuunnitelman – ”Esineiden internet”:  katso tiedote   IP/09/952   . Annex  Growth of Internet users by regions of the world 1990-2008, in millions of users         Source: International Telecommunication Union
IP/09/952 Bryssel 18. kesäkuuta 2009 Puhuva jogurttipurkki – Eurooppa valmistautuu internetin vallankumoukseen Internet kehittyy huimaa vauhtia: 25 vuotta sitten käyttäjiä oli tuhatkunta, tänään internet yhdistää noin 1,5 miljardia ihmistä eri puolilla maailmaa. Keskivertoeurooppalaisella on tätä nykyä vähintään yksi esine, tyypillisesti tietokone tai matkapuhelin, joka on yhteydessä internetiin. Seuraavien 5–15 vuoden aikana verkkoon liitettyjen laitteiden lukumäärä tulee sata- tai jopa tuhatkertaistumaan. Nämä pikkuriikkiset laitteet tulevat olemaan entistä kehittyneempiä ja helpommin mukana kulkevia. Euroopan komissio julkisti tänään toimia, joilla varmistetaan että Eurooppa voi olla eturintamassa kehittämässä uusia yhteenliitettyjen objektien verkkoja, joissa esimerkiksi kirjat, autot, sähkölaitteet ja ruokatavarat yhdessä muodostavat "esineiden internetin”. Tänään esitetty EU:n toimintasuunnitelma antaa eurooppalaisille mahdollisuuden hyödyntää tätä kehitystä. Samalla toimintasuunnitelma vastaa kehityksen mukanaan tuomiin haasteisiin, jotka liittyvät tietoturvaan sekä yksityisyyden ja henkilötietojen suojaan.  ”Näemme päivittäin uusia esimerkkejä sovelluksista, jotka liittävät esineitä internetiin ja toisiinsa: autot, jotka on liitetty ruuhkia estäviin liikennevaloihin, kodinkoneet, jotka on liitetty älykkäisiin energiaverkkoihin ja sähkönkulutuksen paljastaviin energiamittareihin, tai jalkakäytävät, jotka ohjaavat heikkonäköisiä”, totesi EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding . ”Tämän uuden kehityksen lupaukset ovat yhtä rajattomia kuin arkipäivän esineistömmekin. Meidän on kuitenkin varmistettava, että eurooppalaiset kansalaiset, yrittäjät ja kuluttajat ovat teknologian isäntiä, eivät renkejä.” Internet yhdistää tätä nykyä tietokoneiden ja mobiililaitteiden välityksellä suunnilleen 1,5 miljardia käyttäjää ympäri maailman; EU:ssa käyttäjiä on noin 300 miljoonaa. Yksi tärkeimmistä kehityssuuntauksista tulee olemaan, kun tulevina vuosina liitetään asteittain yhteen tietokoneiden lisäksi myös muita laitteita ja erilaisia objekteja, joista muodostuu ns. esineiden internet. Arkielämän esineistä voidaan mainita vaikkapa jogurttipurkki, joka kirjaa lämpötilan koko toimitusketjun ajan, tai kaksi reseptilääkettä, jotka varoittavat potilasta lääkkeiden mahdollisesta yhteensopimattomuudesta. Sovellukset voivat myös olla kehittyneempiä ja liittyä yhteiskunnallisiin haasteisiin; voidaan esimerkiksi ottaa käyttöön erilaisia terveydenseurantajärjestelmiä ikääntyvän yhteiskunnan tarpeisiin tai kehittää kierrätysjärjestelmiä ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Koska me kaikki elämme tuhansien tavaroiden ympäröiminä, fyysisten esineiden yhteenliittäminen vahvistaa niitä syvällisiä vaikutuksia, joita modernilla tietoliikenteellä on yhteiskuntaamme.  Komission tänään esittämät 14 toimintalinjaa esineiden internetin kehityksen edistämiseksi EU:ssa (ks. liite) koskevat muun muassa teknologioiden standardisointia Euroopassa, tutkimusrahoituksen tehostamista sekä toimenpiteitä tietoturvan, tietosuojan ja yksityisyyden suojan varmistamiseksi uuden teknologian kehittyessä. Jo viime kuussa komissio korosti, että esimerkiksi älytunnisteiden (radiotaajuustunnistustekniikka, RFID) kaltaisten uusien teknologioiden yhteydessä etusijalle on asetettava henkilötietojen suojaaminen. Komissio myös esitti suosituksia parhaiksi toimintatavoiksi  (    IP/09/740    ,   IP/09/571    )  .  Komissio on lisäksi ryhtynyt toimiin sen varmistamiseksi, että kun yhteenliitetyt esineet alkavat yleistyä, saatavilla on tarpeeksi internet-osoitteita (joita tarvitaan jokaisen esineen liittämiseksi verkkosivujen tavoin internetiin). Tämä edellyttää internet-osoitteiden uusimman lähteen (Ipv6) käyttöönottoa ja edellytysten luomista sen laajan leviämisen varmistamiseksi. Näin kotitaloustavaroiden kaltaiset objektit saavat omat internetprotokollaosoitteensa, joiden avulla ne yhdistetään muihin laitteisiin  (    IP/08/803    ).   Taustaa:  Komissio käynnisti vuonna 2006 julkisen kuulemisen (   IP/06/289   ) älysirujen (eli radiotaajuustunnistusteknologian) kehittämisestä ja käytöstä. Kuulemisen perusteella komissio antoi maaliskuussa 2007 tiedonannon (   IP/07/332   ), jossa se korosti, että radiotaajuustunnisteet ovat vain pieni näkyvä osa laajempaa kehityskulkua eli esineiden internetiä. Tänään julkistetulla toimintasuunnitelmalla jatketaan tätä suuntausta ja ehdotetaan 14:ää toimenpidettä uuden kehityksen koko potentiaalin hyödyntämiseksi. Komissio panee yhdessä kaikkien asiaankuuluvien tahojen kanssa suunnitelman täytäntöön ja raportoi toimista kolmen vuoden kuluttua tiedonannolla.  Euroopan komissio antoi tänään myös strategisen tiedonannon internetin hallinnon tulevaisuudesta: ks.   IP/09/951   Esineiden internetiä koskeva toimintasuunnitelma on saatavilla osoitteessa:   http://ec.europa.eu/information_society/policy/rfid/index_en.htm   Annex Internet of Things: A 14-point Action Plan    Governance. The Commission will work on the definition of a set of principles underlying the governance of the Internet of Things and the design of an architecture endowed with a sufficient level of decentralised management.    Privacy and data protection. The Commission will observe carefully the application of data protection legislation to the Internet of Things.    The right to the "silence of the chips". The Commission will launch a debate about whether individuals should be able to disconnect from their networked environment at any moment. Citizens should be able to read basic RFID (Radio Frequency Identification Devices) tags – and destroy them too – to preserve their privacy. Such rights are likely to become more important as RFID and other wireless technologies become small enough to be invisible.    Emerging risks. The Commission will take effective action to enable the Internet of Things to meet challenges related to trust, acceptance and security.    Vital resource. In connection with its activities on the protection of critical information infrastructures, the Commission will closely follow the development of the Internet of Things into a vital resource for Europe.    Standardisation. The Commission will, if necessary, launch additional standardisation mandates related to the Internet of Things.    Research. The Commission will continue to finance collaborative research projects in the area of the Internet of Things through the 7 th Framework Programme.    Public Private Partnership. The Commission will integrate, as adequate, the Internet of Things in the four research and development public-private partnerships that are being prepared.    Innovation. The Commission will launch pilot projects to promote the readiness of EU organisations to effectively deploy marketable, interoperable, secure and privacy-aware Internet of Things applications.    Institutional awareness. The Commission will regularly inform the European Parliament and the Council about Internet of Things developments.    International dialogue. The Commission will intensify the dialogue on the Internet of Things with its international partners to share information and good practices and agree on relevant joint actions.    Environment. The Commission will assess the difficulties of recycling RFID tags as well as the benefits that the presence of these tags can have on the recycling of objects.    Statistics. Eurostat will start publishing statistics on the use of RFID technologies in December 2009    Evolution. The Commission will gather a representative set of European stakeholders to monitor the evolution of the Internet of Things.
IP/09/954 Bryssel 18. kesäkuuta 2009 EU:n luomulogokilpailu: kilpailutöiden jättöaikaa pidennetty 6. heinäkuuta 2009 saakka Euroopan komission maatalouden ja maaseudun kehittämisen pääosasto haluaa muistuttaa, että EU:n laajuisen luomulogokilpailun päättymispäivä lähestyy. Kilpailuun voivat osallistua muotoilu- ja taidealojen opiskelijat kaikista 27 jäsenvaltiosta. Palkintona on paitsi rahaa myös mainetta EU:n luomutuotteissa käytettävän virallisen luomulogon suunnittelijana. Kilpailutöiden uusi jättöaika on 6. heinäkuuta 2009.  EU:n luomulogokilpailu on avoin kaikenikäisille EU:n kansalaisille, jotka ovat kirjoilla EU:ssa toimivassa korkeamman asteen taide- tai muotoilualan oppilaitoksessa tai ovat juuri sellaisesta valmistuneet. Ehdotuksia EU:n luonnonmukaista maataloutta ja luomuelintarvikkeita symboloivaksi logoksi on tähän mennessä saatu jo yli 500 opiskelijalta. Näitä luovia ja omaperäisiä kilpailutöitä on tullut kaikista 27 jäsenvaltiosta. Monilla uusilla opiskelijoilla on kuitenkin vielä mahdollisuutensa, sillä logoehdotusten määräaikaa on lykätty viidellä päivällä. Kilpailutyöt tulee ladata kilpailua varten perustetulle internetsivustolle   www.ec.europa.eu/organic-logo   .  Kilpailutyöt arvioi luomulogokilpailun kansainvälinen tuomaristo, jonka jäseninä on luonnonmukaisen maatalouden ja tuotannon asiantuntijoita sekä vaikutusvaltaisia muotoilun ammattilaisia. Tuomaristoon kuuluvat: Riitta Brusila-Räsänen , Lapin yliopiston graafisen suunnittelun professori Suomesta; Erik Spiekermann professori, kunniatohtori ja taiteellinen johtaja Saksasta; Elisabeth Mercier , Agence BIO:n johtaja Ranskasta; Urs Niggli , Luonnonmukaisen maatalouden tutkimuslaitoksen (FiBL) johtaja Sveitsistä; Szymon Skrzypczak , palkittu nuori muotoilija Puolasta; Tom Václavík , luomutuotteiden markkinoinnin asiantuntija ja luomukaupan kansainvälisen kattojärjestön ORA:n puheenjohtaja Tšekistä; ja Craig Sams , Soil Association -järjestön puheenjohtaja Isosta-Britanniasta. Tuomaristoa johtaa yleiseurooppalaisen Pan-European Brand Design Association -yhdistyksen ex-presidentti Rob Vermeulen .   Tuomaristo arvioi kilpailutöitä ottamalla huomioon niiden kuvallisen kiinnostavuuden, ymmärrettävyyden ilman sanoja, selkeyden ja ajattomuuden. Tuomaristo valitsee omaperäisimmät ja erottuvimmat logot 20. heinäkuuta 2009. Jatkoon valitut työt julkaistaan kilpailun verkkosivuilla osoitteessa   www.ec.europa.eu/organic-logo   . Kilpailu saa lisäjännitystä, kun kaikki Euroopan kansalaiset voivat vuoden lopulla valita suosikkinsa nettiäänestyksessä. Töiden joukosta valitaan kolme parasta. Voittaja saa 6 000 euron rahapalkinnon; sen lisäksi hänen logoaan tullaan käyttämään kaikissa EU:n luomutuotteissa. Toinen palkinto on suuruudeltaan 3 500 euroa ja kolmas 2 500 euroa. Voittajat julistetaan heinäkuussa 2010, ja kärkikolmikko kutsutaan palkintojenjakotilaisuuteen Brysseliin, missä EU:n maatalouskomissaari jakaa heille palkinnot. Lisätietoa uudesta EU:n luomulogosta Euroopan komissio hakee uutta logoa, jota käytetään EU:n luomutuotteissa heinäkuusta 2010 alkaen. Logo tulee olemaan pakollinen kaikissa valmiiksi pakatuissa luomutuotteissa, jotka ovat peräisin jostakin EU:n 27 jäsenmaasta ja jotka täyttävät luomumerkintöjä koskevat vaatimukset. Lisäksi logoa voidaan käyttää vapaaehtoisesti kaikissa pakkaamattomissa luomutuotteissa, jotka ovat lähtöisin EU:sta tai jotka tuodaan kolmansista maista.
IP/09/967  Bryssel, 19. kesäkuuta 2009   Hallinnollisten menettelyjen hoitaminen sähköisesti: Euroopan komissio tehostaa rajat ylittäviä palveluja uusimmalla teknologialla  Euroopan komissio yhteisrahoittaa Itävallan, Ranskan, Saksan, Kreikan, Italian, Alankomaiden ja Puolan vetämää hanketta, jolla autetaan viranomaisia parantamaan palvelusektorille tarkoitettuja verkkopalveluja.  Vuoden 2009 loppuun mennessä jokaisessa EU:n jäsenvaltiossa on keskitetty asiointipiste, jossa yritykset voivat hoitaa hallinnollisia menettelyjä sähköisesti.  Uuden järjestelmän avulla esimerkiksi belgialainen palveluntarjoaja voi hoitaa kaikki kahvilan avaamisen Alankomaissa edellyttämät muodollisuudet verkossa. Pilottihankkeen tavoitteena on lisäksi parantaa sähköisten menettelyjen laatua. Pilottihankkeeseen investoidaan kolmen vuoden aikana yli 14 miljoonaa euroa. Puolet tästä summasta tulee EU:n kilpailukyvyn ja innovoinnin ohjelmasta.  ” Investoiminen uusimpaan informaatioteknologiaan on oikea tapa helpottaa viranomaisyhteistyötä ja auttaa yrityksiä pääsemään muiden jäsenvaltioiden markkinoille” , totesi tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava komissaari Viviane Reding. ”Palvelujen tarjoaminen verkossa ja ilman turhaa byrokratiaa mahdollistaa eurooppalaisten yritysten laajentumisen uusille markkinoille, mikä lisää EU:n alueen kauppaa. Laajentuminen tuo mukanaan kasvua ja lisää työpaikkoja yhtenäismarkkinoilla."  Palvelut ovat tärkein kasvua ja työpaikkojen syntymistä vauhdittava tekijä Euroopassa. Palvelujen osuus EU:n BKT:sta on 70 prosenttia. Viime vuosina 95 prosenttia uusista työpaikoista on syntynyt palvelusektorille. Vaikka tavaroilla käydään vapaasti kauppaa EU:n alueella, palvelujen sisämarkkinoita ei vielä hyödynnetä täysimääräisesti. Oikeudelliset ja hallinnolliset esteet vaikeuttavat edelleen palvelujen tarjoajien sijoittautumista muihin maihin ja rajat ylittävää kauppaa.  Euroopan komission ja Itävallan, Ranskan, Saksan, Kreikan, Italian, Alankomaiden ja Puolan käynnistämän pilottihankkeen tavoitteena on kehittää uusia teknisiä ratkaisuja, joilla voidaan parantaa viranomaisten tarjoamia sähköisiä rajat ylittäviä palveluja. Kuhunkin jäsenvaltioon perustetaan vuoden 2009 loppuun mennessä asiointipiste, jossa yritykset voivat hoitaa kaikki menettelyt ja muodollisuudet. Pilottihankkeen tarkoituksena on tehdä eri EU-maissa sovellettavista menetelmistä yhteensopivia. Tämä edistää sähköisten palvelujen käyttöä, yhdenmukaisten vaatimusten kehittämistä sekä turvattuja tapahtumia koskevien yhteisten standardien vahvistamista. Hankkeessa nojaudutaan parhaisiin käytänteisiin, avoimiin standardeihin ja käyttäjäystävällisiin ratkaisuihin.  Taustaa:   Pilottihanke ”Simple Procedures Online for Cross-border Services” (SPOCS) on suuren mittakaavan pilottihanke, joka saa yhteisrahoitusta Euroopan komission tieto- ja viestintätekniikkapolitiikan tukiohjelmasta. Tämän tukiohjelman tavoitteena on edistää innovaatiota ja kilpailukykyä lisäämällä viestintäteknologioiden laajempaa ja parasta mahdollista hyödyntämistä kansalaisten, yritysten ja viranomaisten piirissä. Ohjelma on osa EU:n kilpailukyvyn ja innovoinnin ohjelmaa, jonka tavoitteena on edistää eurooppalaisten yritysten kilpailukykyä. Sen talousarvio vuosina 2007–2013 on yli 3,6 miljardia euroa. (   IP/05/391   )    EU:n palveludire   ktiivin mukaisesti kaikilla EU:n jäsenvaltioilla on vuoden 2009 loppuun mennessä oltava keskitetty asiointipiste, jonka kautta palveluntarjoajat saavat helposti kaikki tarvittavat tiedot ja voivat hoitaa sähköisesti kaikki tarvittavat menettelyt, eikä heidän tarvitse ottaa yhteyttä useisiin hallinto- ja ammatillisiin elimiin.  Osallistuvat maat johtavat suuren mittakaavan pilottihankkeita. Niissä keskitytään teknologiapohjaisten ratkaisujen käyttöönottoon rajat ylittävissä palveluissa kansallisella, alueellisella ja paikallisella tasolla. Pilottihankkeet käynnistetään, jotta voitaisiin löytää yhteisiä standardeja edelleen kehitettäväksi ja jaettavaksi sekä mahdollistaa erilaisten kansallisten tietototekniikkaratkaisujen yhteentoimivuus. Näin kansalaiset ja yritykset voisivat hyödyntää yhtenäismarkkinoiden edut täysimääräisesti.  Tämä hanke perustuu aikaisemmissa suuren mittakaavan hankkeissa tehtyyn työhön. Nämä hankkeet käsittelivät EU:n kansalaisten   henkilöllisyyden tunnistamista sähköisesti   sekä pääsyä julkisiin palveluihin missä tahansa Euroopassa (   IP/08/824   ). Lisäksi on toteutettu   hanke   , joka mahdollistaa sen, että yritykset voivat kilpailla julkisista palvelusopimuksista sähköisesti kaikkialla Euroopassa (   IP/08/785   ). Vuonna 2008 komissio käynnisti myös Smart Open Services (SOS) -hankkeen terveyskertomusten tietojen rajat ylittävästä jakamisesta (   IP/08/1075   ).  Sähköiset viranomaispalvelut :     http://ec.europa.eu/egovernment  Tieto- ja viestintätekniikkapolitiikan tukiohjelma:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/ict_psp    Euroopan komission kilpailukyvyn ja innovoinnin puiteohjelma:    http://ec.europa.eu/cip/index_en.htm    EU:n palveludirektiivi:    http://ec.europa.eu/internal_market/services/services-dir/index_en.htm
IP/09/ 969  Bryssel 19. kesäkuuta 2009 Vihreä viikko 2009: Ilmastonmuutos – toimi ja sopeudu Joulukuussa Kööpenhaminassa pidettävässä konferenssissa on tarkoitus tehdä uusi kansainvälinen ilmastosopimus. Sen vuoksi ilmastonmuutos on luonnollinen pääaihe Euroopan komission järjestämässä Vihreä viikko 2009 ‑konferenssissa, joka pidetään kesäkuun 23.–26. päivinä Charlemagne-rakennuksessa Brysselissä. Vihreä viikko on suurin Euroopan ympäristöpolitiikalle vuosittain omistettu konferenssi. Sen iskulauseena on ”toimi ja sopeudu”, ja siinä tarkastellaan EU:n moninaisia ilmastohaasteita: EU:n ja koko maailman kasvihuonekaasupäästöjä on vähennettävä, ja jo käynnissä olevaan ilmastonmuutokseen on sopeuduttava. Kahdeksassa sessiossa yritetään myös muodostaa totuudenmukaista kuvaa siitä, miltä vähähiilinen maailma näyttäisi vuonna 2050. Kolmipäiväiseen konferenssiin odotetaan yli 4 000:a osanottajaa Euroopasta ja sen ulkopuolelta. Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso pitää loppusessiossa 26. kesäkuuta pääpuheen, jossa tarkastellaan Kööpenhaminassa tehtävän sopimuksen mahdollisuuksia.  Ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimas totesi: ”Kun vuoden tapahtumiin otetaan mukaan Kääpenhaminan konferenssi, voi vuodesta 2009 tulla historiallinen käännöskohta taistelussa, jossa pyritään estämään ilmastonmuutosta saavuttamasta vaarallisen tason, joka aiheuttaisi ihmisille suurta onnettomuutta. Vihreällä viikolla on laaja ja kattava ohjelma, jonka ansiosta osallistujat voivat vaihtaa tietoja monista ilmastohaasteen näkökohdista, joita poliittisten päätöksentekijöiden, talouden toimijoiden ja yhteiskunnan yleensä on nyt käsiteltävä.” Neljä aihetta, 36 sessiota Vihreä viikko järjestetään nyt yhdeksännen kerran. Konferenssista ja siihen liittyvästä näyttelystä on muodostunut merkittävä vuotuinen keskustelufoorumi, jossa voidaan vaihtaa ympäristönsuojeluun liittyviä tietoja, asiantuntemusta ja parhaita käytänteitä. Konferenssiin tulee osanottajia hallinnon eri tasoilta, kansainvälisistä instituutioista, yrityksistä, kansalaisjärjestöistä sekä tiedeyhteisöistä ja akateemisesta maailmasta. Konferenssin tärkeimpänä tavoitteena on keskustella tehokkaimmista tavoista suojella ja parantaa Euroopan ympäristöä nykyisiä ja tulevia sukupolvia varten. Tapahtuma on kaikille osanottajille ilmainen. Yli 4 000 osanottajaa on jo ilmoittautunut. Vihreä viikko 2009 ‑konferenssissa tarkastellaan ilmastonmuutosta neljästä näkökulmasta: EU:n ilmastonmuutospolitiikat; kansainvälinen ulottuvuus; eläminen ilmastonmuutoksen kanssa; sekä ”vuoden 2050 visio: hiiletön yhteiskunta”. Konferenssin ohjelmassa on 36 sessiota, joista jotkin järjestetään yhdessä brysseliläisen ajatushautomon Friends of Europe kanssa, sekä joukko pienempiä sessioita. Sessioissa käsitellään monia eri aiheita. Niihin kuuluvat mm. EU:n ilmasto- ja energiapaketin täytäntöönpano, ilmastonmuutoksen vaikutus työllisyyteen ja sosiaaliseen koheesioon, biologisen monimuotoisuuden sopeutuminen ilmastonmuutokseen, talouden muuttaminen ”vihreämmäksi”, maatalouden haaste, huoltovarmuus kansainvälisellä tasolla sekä viimeisimmät kehitykset hiilen talteenotossa ja varastoinnissa. Komissaari Dimas puhuu sekä korkean tason avajaissessiossa että loppusessiossa, jonka aiheena on ”Tie Kööpenhaminaan”. Puheenjohtaja Barroson lisäksi loppusessiossa puhuvat Ruotsin ympäristöministeri Andreas Carlgren ja professori Wang Yi Kiinan tiedeakatemiasta. Vihreän viikon 2009 muita puhujia ovat:   Ladislav Miko, Tšekin ympäristöministeri   Roy Mickey Joy, Vanuatun suurlähettiläs    Joy Grant, Belizen suurlähettiläs     Festus Mogae, ilmastonmuutosta käsittelevä YK:n erityislähettiläs   Professori Jean-Pascal van Ypersele, YK:n hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin varapuheenjohtaja   Tony Long, johtaja, WWF:n Euroopan poliittinen toimisto   Steve Fludder, varapuheenjohtaja, GE Ecomagination   Jeff McNeely, Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton johtava tutkija   Ray Hammond, kirjailija ja tulevaisuudentutkija   Kaikkia tilaisuuksia voi seurata suorana lähetyksenä Vihreän viikon internetsivulla:    http://ec.europa.eu/environment/greenweek/home.html   .  LIFE-ohjelmien palkinnot ja iltatapahtumat  24. kesäkuuta klo 14– 16 esitellään ja palkitaan viisi parasta LIFE-ympäristö-ohjelman hanketta vuosille 2008–2009 ja viisi parasta LIFE-luonto-ohjelman hanketta vuosille 2007–2008. Palkitut LIFE-ympäristö-hankkeet toteutetaan Tanskassa, Luxemburgissa, Italiassa (2) ja Yhdistyneessä kuningaskunnassa, ja LIFE-luonto-hankkeet Espanjassa, Suomessa (2), Unkarissa ja Kreikassa.   Lisätietoja hankkeista on saatavilla internetosoitteessa:      http://ec.europa.eu/environment/life/bestprojects/best2008-2009/index.htm   (LIFE-ympäristö)    http://ec.europa.eu/environment/life/bestprojects/bestnat2007-2008/index.htm    (  LIFE-luonto)   Vihreän viikon jokaisena iltana on myös tapahtumia, muun muassa 24. kesäkuuta näytetään uusi ilmastonmuutosta käsittelevä elokuva The Age of Stupid . Lehdistötilaisuudet Komissaari Dimas ja ministeri Miko pitävät yhteisen lehdistötilaisuuden 23. kesäkuuta klo 12.30 Berlaymontin lehdistöhuoneessa.  Komissaari Dimas ja ministeri Carlgren pitävät yhteisen lehdistötilaisuuden 26. kesäkuuta klo 9.15, Salon Rouge, Charlemagne-rakennus.  Turvallisuussyistä kaikilla osanottajilla, myös EU:n toimielimiin akkreditoiduilla lehtimiehillä, on oltava Green Week ‑henkilökortti, jolla he pääsevät Charlemagne-rakennukseen. Konferenssiin voi ilmoittautua joko vastaanotossa tai etukäteen internetissä (suositellaan) osoitteessa:     https://gw09.regware.be/    Lisätiedot:  Vihreän viikon koko ohjelma ja lehdistönurkka:    http://ec.europa.eu/environment/greenweek/home.html
IP/09/1021 Bryssel 25. kesäkuuta 2009  Koulumaitokampanjan "Milk – drink it up!" (”Maitoa – Juo pois!”) huipennus: komissaari Mariann Fischer Boel julistaa valokuvakilpailun "Maidosta voimaa" voittajat  Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava Euroopan komission jäsen Mariann Fischer Boel julisti tänään pariisilaisessa koulussa vieraillessaan valokuvakilpailun ”Maidosta voimaa” kolme voittajaa. Kilpailu on osa eurooppalaista kampanjaa nimeltä "Milk - drink it up!" (”Maitoa – Juo pois!”). Kampanjan tarkoituksena on tiedottaa eurooppalaisille maidon ja maitotuotteiden eduista verrattuna ravintoarvoltaan heikompiin juomiin ja elintarvikkeisiin.   ”Ruoka tottumukset vaikuttavat nykyisin fyysisen terveydentilan lisäksi entistä enemmän myös mielentilaan. Tästä on kokemusta niillä 22 miljoonalla eurooppalaisella nuorella, jotka kärsivät ylipainosta tai liikalihavuudesta. EU on käyttänyt tänä vuonna jo yli 55 miljoonaa euroa EU:n koulumaito-ohjelman rahoittamiseen”, totesi komissaari Fischer Boel ja jatkoi: "Valokuvakilpailu on yksi tapa lisätä lasten ja nuorten tietoisuutta oikeasta ravitsemuksesta. Tämän vuoksi olen erittäin iloinen siitä, että niin monet nuoret ovat osoittaneet luovuutensa näyttääkseen, miten paljon he pitävät maitotuotteista. ”   Valokuvat, joita on voinut äänestää internetin välityksellä, esitettiin komissaarille hänen vieraillessaan Ecole de boulangerie  ‑koulussa Pariisissa. Valokuvakilpailu  "Maidosta voimaa" innosti nuoria eurooppalaisia ilmaisemaan ajatuksiaan maidosta ja maitotuotteista. Kilpailu houkutteli 710 nuorta valokuvaajaa mukaan tavoittelemaan palkintona olleita Wii Sport ‑pelikonsoleita, jotka tarjoavat mahdollisuuden yhdistää perheliikunta ja kiinnostus teknologiaan  . Voittajat ovat Benedek Horvath, Andrea Cremona ja Teresa Videva .  Pariisin-vierailu on osa "Juo pois !" ‑kampanjaa, jonka yhteydessä maatalouskomissaari on osallistunut viime kuukausina erilaisiin tilaisuuksiin, joissa on yhdessä nuorten kanssa valmistettu terveellistä syötävää maitotuotteista, hedelmistä ja vihanneksista.        Liikalihavuus kasvava ongelma Euroopassa  Oikealla ravitsemuksella on nykyisin keskeistä merkitystä pyrittäessä ratkaisemaan nuorten liikalihavuuden ongelmaa, josta tekee erityisen huolestuttavan se, että siitä kärsivien lasten ja nuorten määrä on EU:ssa – jäsenvaltiosta riippuen – jo 20–35 prosenttia        .     Ongelmaan puuttumiseksi EU on osoittanut päättymässä olevana kouluvuonna jo yli 55 miljoonaa euroa koulumaito-ohjelmaan. Lisäksi ensi vuodeksi on varattu 90 miljoonaa euroa ohjelmaan  "Kasviksia kouluihin." EU:n toimenpiteet sisältävät sekä rahallista että pedagogista tukea, jonka tarkoituksena on auttaa lapsia omaksumaan nopeasti terveellisiä ruokatottumuksia ja osallistumaan liikuntaan, jolla voidaan ehkäistä eräitä terveysongelmia kuten sydän- ja verisuonitauteja, diabetesta sekä aivoverenkiertohäiriöitä myöhemmällä iällä. Lisätietoja EU:n ohjelmista   Kaikki tiedot EU:n koulumaito-ohjelmasta ovat saatavilla verkkosivustolla   http://www.drinkitup.europa.eu/     Uusi ohjelma "Kasviksia kouluihin" esitellään sivustolla    http://ec.europa.eu/agriculture/markets/fruitveg/sfs/index_en.htm      Euroopan komission ravitsemuspolitiikkaa valotetaan tarkemmin sivustolla      http://ec.europa.eu/health/ph_determinants/life_style/nutrition/nutrition_en.htm
IP/09/ 1035  Bryssel 25. kesäkuuta 2009 Komissio pyrkii varmistamaan toimivat ja kilpailuun perustuvat energiamarkkinat kaikkialla Euroopassa  Komissio on tänään ryhtynyt tiukkoihin toimiin 25 jäsenvaltiota vastaan, jotka eivät ole noudattaneet EU:n energialainsäädäntöä ja ovat siten estäneet eurooppalaisia kuluttajia saamasta täyttä hyötyä kilpailuun perustuvista ja avoimista energiamarkkinoista. Itävalta, Belgia, Bulgaria, Tšekki, Tanska, Saksa, Viro, Espanja, Suomi, Ranska, Kreikka, Unkari, Irlanti, Italia, Liettua, Latvia, Luxemburg, Alankomaat, Puola, Portugali, Romania, Slovenia, Slovakia, Ruotsi ja Yhdistynyt kuningaskunta saavat virallisen ilmoituksen sähkö- ja kaasusäädösten noudattamatta jättämisestä. Lisäksi komissio on lähettänyt viralliset ilmoitukset Kreikalle, Puolalle, Portugalille, Romanialle ja Liettualle, koska ne ovat pitäneet yllä EU:n sähkö- ja kaasudirektiivien vastaista hintasääntelyjärjestelmää.  Energiakomissaari Andris Piebalgs korosti, että ”nykyisen talous- ja rahoituskriisin vallitessa on mahdotonta hyväksyä, että eurooppalaiset kuluttajat ja yritykset joutuvat kärsimään huonosti toimivista energiamarkkinoista. Komissio aikoo tehdä kaiken tarpeellisen sen varmistamiseksi, että eurooppalaiset kuluttajat voivat hyötyä todellisista valinnanmahdollisuuksista, edullisemmista hinnoista ja paremmasta toimitusvarmuudesta, jotka vain avoimet ja kilpailuun perustuvat markkinat voivat tarjota.”  Komission tänään toteuttamat toimet koskevat EU:n voimassa olevan sähkö- ja kaasulainsäädännön eli vuonna 2003 annetun ns. toisen toimenpidepaketin eri säännösten rikkomista. Komissio on erityisesti keskittynyt säännöksiin, joilla taataan kuluttajien etujen mukainen tasapuolinen kilpailu. Tärkeimmät komission havaitsemat säännösten rikkomiset ovat seuraavat:   Sähkön ja kaasun siirtoverkonhaltijat eivät anna riittävästi tietoja, mikä estää toimitusyritysten tosiasiallisen pääsyn verkkoon.   Verkkokapasiteetin jakamisjärjestelmät eivät ole riittävän tehokkaita, jotta niillä voitaisiin optimoida sähkön ja kaasun siirtoverkon käyttö jäsenvaltioissa.   Sähkön siirtoverkonhaltijat ja kansalliset viranomaiset eivät harjoita rajat ylittävää koordinointia ja yhteistyötä, joka on välttämätöntä, jotta rajayhdysjohtojen kapasiteetti voitaisiin jakaa paremmin. Näin olemassa olevan sähköverkon käyttö voitaisiin optimoida alueellisella ja eurooppalaisella tasolla sen sijaan, että se tehdään ainoastaan kansallisesti.    Kaasun siirtoverkonhaltijat eivät ole toimineet riittävän tehokkaasti, jotta käytettävissä olisi suurin mahdollinen kapasiteetti, joka edistäisi markkinoille tuloa ja kilpailua. Tämä koskee erityisesti lyhytaikaista kapasiteettia, joka muuten jää käyttämättä, sekä kapasiteettia, joka suuntautuu kaasun fyysistä virtaussuuntaa vastaan (backhaul capacity).   Jäsenvaltioiden toimivaltaiset viranomaiset eivät ole toteuttaneet riittäviä täytäntöönpanotoimia, kun EU:n säädöksiä on rikottu. Kansallisella tasolla ei ole myöskään määrätty tehokkaista seuraamusjärjestelmistä.   Säänneltyjen hintojen käyttöä on jatkettu itsepintaisesti, erityisesti suurasiakkaiden hyödyksi, mikä on estänyt uusien tulijoiden markkinoille tulon.    Kansallisella tasolla ei ole vahvistettu riittäviä riitojenratkaisumenettelyjä kuluttajia varten. Yksi sähkö- ja kaasudirektiivien peruslähtökohta on se, että kaikkien kansalaisten, jotka nauttivat sisämarkkinoiden hyödyistä, olisi myös voitava nauttia korkeatasoisesta kuluttajansuojasta. Kuluttajat voivat kuitenkin olla haluttomia osallistumaan sisämarkkinoihin, jos käytössä ei ole avoimia, yksinkertaisia ja edullisia menettelyjä heidän valitustensa käsittelyä varten. Sähkö- ja kaasudirektiiveissä asetetaan selkeät velvollisuudet varmistaa, että tällaiset menettelyt ovat käytössä ja että ne tarjoavat todellisia vaihtoehtoja kuluttajille.    Sähkön ja kaasun sisämarkkinoita koskevat säädökset ovat olennaisen tärkeitä, kun Euroopassa pyritään luomaan todelliset kilpailuun perustuvat energiamarkkinat. EU:n lainsäädäntöä on sovellettava moitteettomasti, jotta markkinat voivat toimia ja jotta voidaan varmistaa niiden tehokas yhdentäminen. Komissio on määritellyt sähkön ja kaasun sisämarkkinoiden loppuun saattamisen yhdeksi keskeisistä tavoitteistaan kestävää, kilpailukykyistä ja varmaa energiahuoltoa koskevassa strategiassaan. Komissio katsoo, ettei kestävää, kilpailukykyistä ja varmaa energiahuoltoa ole mahdollista toteuttaa ilman avoimia ja kilpailuun perustuvia energiamarkkinoita, jotka antavat eurooppalaisille yrityksille mahdollisuuden Euroopan laajuiseen kilpailuun. Yhdennettyjen eurooppalaisten energiamarkkinoiden luominen on keskeinen tekijä toimitusvarmuuden ja EU:n kilpailukyvyn parantamisessa. Tämä palvelee suoraan eurooppalaisten kuluttajien etuja.
IP/09/1043  Br yssel 26. kesäkuuta 2009   Euroopan huumefoorumi n toiminta käynnistyi kansainvälisenä huumeidenvastaisena päivänä 26. kesäkuuta 2009   Tiesitkö, että EU:ssa on noin 12 miljoonaa kokaiinin käyttäjää tai kokaiinia joskus käyttänyttä? Tiesitkö, että huumeiden yliannostukseen kuolee keskimäärin yksi EU:n kansalainen joka tunti ja että Euroopassa on vuosittain 7 000–8 000 huumeiden aiheuttamaa kuolemaa ? Kyse on vakavasta ongelmasta, jonka ratkaisemiseksi Euroopan komissio on tänään käynnistänyt uuden tiedotukseen keskittyvän aloitteen ”EUROOPAN HUUMEFOORUMI” (EAD) . Foorumin tärkeimpänä tavoitteena on tiedottaa huumeista ja kannustaa kansalaisia ja organisaatioita huumeiden vastaiseen toimintaan Euroopan unionissa .  Euroopan huumefoorumi perustuu yhteis vastuuseen. Sen tavoitteena on kannustaa kansalaisia, organisaatioita ja eri alojen ammattilaisia – käytännössä kaikkia yhteiskunnan jäseniä – allekirjoittamaan sitoumus ja toimimaan sitoumuksensa mukaisesti huumeongelman ratkaisemiseksi. Komission varapuheenjohtaja Jacques Barrot käynnisti tänään pidetyssä merkittävässä tilaisuudessa virallisesti Euroopan huumefoorumin toiminnan. Tilaisuudessa, johon osallistui noin 120  EU:n sidosryhmien edustajaa, olivat läsnä myös toimittaja ja tv-juontaja Nikos Aliagas ja toimittaja ja yhteiskunta-aktivisti Jerzy Owsiak.  ” Organisaatioiden ja kansalaisten kannustaminen Euroopassa aktiiviseen toimintaan on yksi uuden, vuosiksi 2009–2012 laaditun huumeita koskevan EU:n toimintasuunnitelman ensisijaisista tavoitteista ja Euroopan huumefoorumi yksi toimintasuunnitelman keskeisistä hankkeista.  Euroopan huumefoorumin ansiosta kansalaiset ja organisaatiot voivat ilmaista näkemyksiään ja osallistua toimintaan osana jokapäiväistä arkeaan”, totesi oikeus-, vapaus- ja turvallisuusasioista vastaava  Barrot.  Seuraavat 21 organisaatiota ovat tänään antaneet Euroopan huumefoorumin puitteissa sitoumuksen:     Eurooppa-koulun (Bryssel I) vanhempainyhdistys  (Belgia)     Kyproksen huumeidenvastainen neuvosto (Kypros )     Ethias (Belgia)     FESAT – auttavien huumepuhelinten eurooppalainen yhdistys (EU)     FNAPT – ehkäisevää huumetyötä tekevien järjestöjen kansallinen yhdistys (Ranska)    Fondazione Villa Maraini (Italia)     L a Caixa -säätiö (Espanja)     WOSP – The Great Orchestra of Christmas Charity -säätiö – Jerzy Owsiak (Puola)    FPAT – huumeidenvastaista työtä tekevien järjestöjen yhdistys (Portugali)    ICOS – International Council on Security and Development (EU)   Le Phare, familles face à la drogue (Ranska)    London Drug Policy Forum ( Yhdistynyt kuningaskunta)     Huumeiden vastainen valtuusto , Blagoevgradin kaupunki (Bulgaria)     Peitenger Jugendhaus ASBL (Luxemburg)     PREV CENTRUM (T š ekki)    PREVNET (EU)   Qrendi Scout Group (Malta)    TIIMI-lehti (Suomi)    YSPDB – Youth Society for Peace and Development of the Balkans (Bulgaria)    WOCAD – alkoholiin ja huumeisiin liittyviä kysymyksiä käsittelevä naisjärjestöjen yhteistyöelin (Ruotsi)    EMCDDA – Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskus     Kansalaisilla ja organisaatioilla on Euroopassa tästä päivästä alkaen mahdollisuus osallistua Euroopan huumefoorumin toimintaan, ja ne voivat näin saada työlleen eurooppalaista ulottuvuutta ja näkyvyyttä. Osallistujat voivat pohtia, miten ne voisivat hyödyntää omaa päivittäistä toimintaansa, yhteiskunnallista tehtäväänsä ja toimintaympäristöään tiedottaakseen huumeista ja niiden väärinkäyttöön liittyvistä riskeistä sekä osallistuakseen huumeiden vastaiseen toimintaan. Euroopan komissio kannustaa toteuttamaan kaikilla tasoilla ja kaikkialla Euroopassa konkreettisia ja luovia hankkeita, joilla tuetaan huumetyötä ja tiedotetaan huumeista ja niiden väärinkäytön vaaroista. Lisätietoja on osoitteessa  www.action-drugs.eu  .  Lisätietoja komission varapuheenjohtajan Jacques Barrot'n työstä on osoitteessa    http://ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/welcome/default_fi.htm
IP/09 /1057  Bryssel 30. kesäkuuta 2009 Tarkkana auringonpaisteessa Näin kesälomien aikaan Euroopan komissio haluaa muistuttaa kuluttajia riittävästä suojautumisesta auringolta. Siinä auttavat aurinkosuojatuotteiden pakkauksissa olevat entistä selkeämmät merkinnät. Uudet merkinnät – joihin kuuluu uusi UVA-logo tai ‑leima aurinkosuojatuotteissa sekä kielto käyttää harhaanjohtavia termejä, kuten "sunblocker" tai "täysi suoja" – ovat tulosta syyskuussa 2006 annetusta komission suosituksesta. Komissio haluaa lisäksi muistuttaa, että aurinkosuojatuotteitten käyttö on monestakin syystä vain yksi monista toimenpiteistä, jotka ovat tarpeen auringon uv-säteilyltä suojautumiseksi. Kuluttaja-asioista vastaava komissaari Meglena Kuneva lähettää kuluttajille selkeän viestin: aurinkosuojatuote ei yksin riitä, vaan muitakin suojatoimenpiteitä tarvitaan. ”Kiinnittäkää huomiota uusiin merkintöihin, sillä ne auttavat tekemään valistuneen ostopäätöksen, kun hankitte aurinkosuojatuotteita itsellenne ja perheellenne.” Terveysasioista vastaava komissaari Androulla Vassiliou puolestaan tähdentää, että jokaisen auringonpalvojan, niin nuoren kuin vanhan, on tunnettava ne keinot, joilla voi suojautua ultraviolettisäteilyltä. Sitä varten Euroopan komissio seuraa EU:ssa ultraviolettialtistusta ja sen vaikutuksia ihosyöpien ilmaantuvuuteen. Kansanterveysohjelman puitteissa kehitetään lisäksi ennaltaehkäisyyn ja riskien vähentämiseen tähtääviä strategioita. Parannetut merkinnät Aurinkosuojatuotteitten merkinnöissä vaadittavat tiedot esitettiin komission syyskuussa 2006 antamassa suosituksessa aurinkosuojatuotteiden tehosta ja siihen liittyvistä väitteistä.    Sellaisia väitteitä kuin ”sunblock” tai ”100-prosenttinen suoja” ei pitäisi enää esittää. Sunblocker- tai täysi suoja ‑väitteistä huolimatta mikään auringonsuojatuote ei voi antaa täyttä suojaa uv-säteilyä vastaan.    Perinteisten suojakertoimien (SPF, sun protection factor) rinnalla olisi käytettävä standardoituja sanallisia kuvauksia (”matala” – ”keskitason” – ”korkea” ja ”erittäin korkea” suoja) auttamaan sopivan aurinkosuojatuotteen valinnassa.    UVA-suojan merkintöjä olisi parannettava. Auringonpolttamien aiheuttaja on kyllä UVB-säteily, mutta UVA-säteily aiheuttaa ennenaikaista ihon vanhenemista ja häiritsee ihmisen immuunijärjestelmää. Molemmat säteilytyypit vaikuttavat merkittävästi ihosyöpäriskiin. Niin kutsuttu aurinkosuojakerroin (sun protection factor, SPF) viittaa ainoastaan vastaaviin ihon palamisen asteisiin (UVB-säteily), ei UVA-säteilyn vaikutuksiin. Aurinkosuojatuotteet, joissa on ainoastaan UVB-suoja, voivat antaa valheellisen turvallisuudentunteen, koska ne päästävät vaarallisen UVA-säteilyn vaikuttamaan ihoon.    Teollisuus on ottanut käyttöön standardoidun UVA-leiman tuotemerkintöihinsä. Siinä ilmoitetaan UVA-suojan vähimmäismäärä, joka kasvaa samaa tahtia aurinkosuojakertoimen kasvaessa ja perustuu standardoituun testausmenetelmään.   Tietoja komission suosituksen toteuttamisesta Euroopan kosmetiikka-, toalettitarvike- ja hajuvesiteollisuuden etujärjestö Colipa on nyt toisen kerran tehnyt jäsenistönsä keskuudessa selvityksen siitä, missä määrin EU:n markkinoilla vuonna 2009 olevat aurinkosuojatuotteet ovat EU:n suosituksen mukaisia.   Suosituksen mukainen UVA-suojataso (UVA-suojan ja UVB-suojan suhde vähintään 1:3) täyttyy 96 prosentissa tuotteista.   Uusi standardoitu Colipan UVA-logo löytyy 95 prosentista aurinkosuojatuotteita. Logon ansiosta kuluttaja näkee selvästi, onko tuotteen tarjoama UVA-suoja riittävä.   Colipan selvitys osoittaa, että komission vuonna 2006 antamaan suositukseen sisältyvät UVA-suojaominaisuudet on otettu kattavasti huomioon EU:n markkinoilla. Käytännössä kaikki kuluttajille myytävät aurinkosuojatuotteet ovat komission odotusten mukaisia.   Mitä kuluttajien pitäisi tänä kesänä tietää?  Aurinkosuojatuotetta valitessa kannattaa etsiä sellaisia tuotteita, joissa on uudenlaiset, parannetut merkinnät. Samalla muistutetaan, että aurinkosuojatuotteen käytön lisäksi auringolta olisi suojauduttava muillakin keinoilla :    Vältä liiallista altistumista auringolle maksimisäteilyn tunteina eli yleensä kello 11–15.    Jos varjossa pysytteleminen ei ole mahdollista, suojaudu hyvin – hattu ja aurinkolasit antavat lisäsuojaa.    Käytä aurinkosuojatuotteita, jotka suojaavat sekä UVB- että UVA-säteilyltä .    Vältä vauvojen ja pienten lasten suoraa altistamista auringolle .     Käytä aurinkosuojatuotetta riittävän suuri määrä . Tuotteen oikeanlainen käyttö on aivan yhtä tärkeää kuin itse tuotteen valinta. Jotta aurinkosuojakertoimessa ilmoitettu suoja saavutettaisiin, tuotetta on käytettävä 2 mg neliösenttiä kohti. Aikuisen vartalolle tarvitaan aurinkovoidetta siis noin 36 grammaa (6 täyttä teelusikallista) . Nykyisin ihmiset käyttävät tuotetta yleensä vain noin puolet tästä määrästä. Uinnin tai pyyhkeeseen kuivaamisen jälkeen on levitettävä uudelleen vastaava määrä tuotetta, jotta suoja säilyisi.   Liitteenä olevassa muistiossa esitetään piktogrammit, joilla korostetaan näitä ja muita keskeisiä tietoja ja lukuja auringolle altistumisesta (ne voi ladata alla olevasta linkistä).                                  http://ec.europa.eu/consumers/citizen/my_holidays/sunscreens_fi.htm    Uudet merkintävaatimukset:           Merkinn ö iss ä ilmoitettu luokka    Merkinn ö iss ä ilmoitettu suojakerroin    Suositeltu UVA-v ä himm ä is­suojakerroin              Matala suoja          6     10         Keskitason suoja          15     20     25         Korkea suoja          30     50          Eritt ä in korkea suoja    50+                      Euroopan komission osarahoittamia ihosyöpähankkeita:    http://ec.europa.eu/health/ph_information/dissemination/diseases/cancer_en.htm   .
IP/09/1059 Bryssel, 30. kesäkuuta 2009 Käyrän kurkun paluu – muotopuolet hedelmät ja vihannekset palaavat myyntiin 1. heinäkuuta Euroopan unionissa poistetaan huomisesta alkaen koko- ja muotovaatimukset 26 hedelmältä tai vihannekselta. Komission aloite näiden ns. kaupan pitämisen vaatimusten lakkauttamiseksi on merkittävä edistysaskel pyrkimyksissä selkeyttää ja yksinkertaistaa EU:n sääntöjä sekä vähentää byrokratiaa. Kaupan pitämisen vaatimukset tullaan säilyttämään kymmenellä hedelmällä tai vihanneksella, joiden joukossa ovat omenat, mansikat ja tomaatit. Jäsenvaltiot saavat kuitenkin ensimmäistä kertaa mahdollisuuden sallia vähittäismyynnissä vaatimuksista poikkeavat tuotteet, kunhan ne merkitään niin, että ne erottuvat ekstraluokan ja I ja II luokan tuotteista. Uusien sääntöjen nojalla kansalliset viranomaiset voivat siis sallia kaikenkokoisten ja -muotoisten hedelmien ja vihannesten myynnin. ”Käyrät kurkut ja muhkuraiset porkkanat palaavat myyntitiskeille 1. heinäkuuta”, totesi maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel. ”Vakavasti puhuen tämä on konkreettinen osoitus halustamme vähentää byrokratiaa. Tällaisista seikoista on turha määrätä EU:n tasolla; on paljon parempi antaa markkinatoimijoiden päättää niistä. Muutosten ansiosta kuluttajat voivat valita mahdollisimman laajasta tuotevalikoimasta. Ei ole mitään järkeä heittää pois täysin kelvollisia tuotteita vain sen takia, että ne ovat ”väärän” kokoisia tai muotoisia.” Hedelmien ja vihannesten yhteisen markkinajärjestelyn uudistuksesta vuonna 2007 käydyissä neuvotteluissa komissio sitoutui vähentämään tarpeetonta byrokratiaa ja karsimaan niiden tuotteiden määrää, joihin sovelletaan kaupan pitämisen vaatimuksia. Huomenna nuo vaatimukset poistetaan seuraavilta 26 tuotteelta: aprikoosi, artisokka, avokado, herkkusienet, herneet, keräkaali, kesäkurpitsat, kirsikat, kukkakaali, kuorelliset hasselpähkinät ja saksanpähkinät, kurkut, luumut, meloni, munakoiso, parsa, pavut, pinaatti, porkkana, purjo, ruokasipulit, ruusukaali, salaattisikurit, valkosipuli, varsiselleri ja vesimeloni. Kaupan pitämisen erityisvaatimukset säilytetään kymmenellä tuotteella, joiden osuus EU:n kaupan arvosta on 75 prosenttia. Ne ovat: kiivi, mansikka, omena, paprika, persikka ja nektariini, päärynä, salaatit, sitrushedelmät, tomaatit ja viinirypäleet. Jäsenvaltiot voivat kuitenkin sallia, ettei näitäkään vaatimuksia tarvitse noudattaa, jos tuotteita myydään tietyllä tavalla merkittyinä. Käytännössä tämä tarkoittaa, että vaikkapa vaatimuksista poikkeavia omenoita voidaan pitää vähittäismyynnissä, kunhan niihin liitetään merkintä ”jalostettavaksi tarkoitettu tuote” tai jokin muu vastaava ilmaisu.
IP/09/ 1060  Bryssel 30. kesäkuuta 2009 Komission tavoitteena savuton Eurooppa vuoteen 2012 mennessä  Euroopan komissio hyväksyi tänään laajan lausuntokierroksen jälkeen ehdotuksen Euroopan neuvoston suositukseksi, jossa kaikkia jäsenvaltioita kehotetaan laatimaan vuoteen 2012 mennessä lakej a suojellakseen ihmisiä tupakansavulle altistumiselta. Tupakka on Euroopan unionin alueella edelleen merkittävin yksittäinen ennenaikaisen kuoleman ja sairastumisen syy.  Varovaisten arvioiden mukaan vuonna 2002 EU-25-maissa kuoli tupakansavun vuoksi 79 000 aikuista, joista 19 000 tupakoimatonta. Heistä 72 000 oli altistunut tupakansavulle kotonaan ja 7 300 työpaikallaan.  ”Uskon vahvasti, että jokaisella eurooppalaisella on o ikeus tulla suojelluksi tupakansavulta.  Suuri yleisö tukee tätä tavoitetta, ja me toimimme yhteistyössä jäsenmaiden kanssa sen saavuttamiseksi”, terveysasioista vastaava komissaari Androulla Vassiliou totesi.  Kymmenellä Euroopan unionin maalla on jo olemassa kattava tupakoinnin vastainen lainsäädäntö. Yhdistyneen kuningaskunnan ja Irlannin säännökset savuttomista alueista ovat tiukimmat: tupakoiminen on täysin kielletty suljetuissa julkisissa tiloissa, julkisissa liikennevälineissä ja työpaikolla. Bulgarian on määrä seurata niiden esimerkkiä vuonna 2010. Hiljattain tehty Eurobarometritutkimus osoitti, että tupakoinnin vastaisiin toimenpiteisiin suhtaudutaan yhä myönteisemmin. Eurooppalaisista 84 prosenttia kannattaa sitä, että toimistot ja muut sisätiloissa sijaitsevat työpaikat ovat savuttomia, 77 prosenttia tukee tupakoinnin kieltämistä ravintoloissa ja 61 prosenttia on sitä mieltä, että tupakointia ei pitäisi sallia baareissa. Kohti savutonta ympäristöä  Suosituksessa ehdotetaan jäsenmaille kolmea toimintalinjaa.     Maiden olisi kolmen vuoden kuluessa suosituksen hyväksymisestä luotava lainsäädäntö, jolla suojellaan ihmisiä tupakansavulle altistumiselta suljetuissa julkisissa tiloissa, työpaikoilla ja julkisissa liikennevälineissä Maailman terveysjärjestön tupakoinnin torjuntaa koskevan puitesopimuksen 8  artiklan mukaisesti.    Savutonta ympäristöä koskevien lakien vaikutusta olisi vahvistettava muilla toimenpiteillä, esimerkiksi suojelemalla lapsia tupakansavulta, tukemalla tupakoinnin lopettamista ja määräämällä tupakkapakkauksiin painettavaksi kuvallisia varoituksia.    Yhteistyötä EU-maiden kesken olisi vahvistettava luomalla tupakoinnin torjuntaa käsittelevien kansal listen tietokeskusten verkosto.      Savuttomuuspolitiikka eri jäsenvaltioissa  Kaikissa jäsenvaltioissa on jo olemassa jonkinlaista sääntelyä, jolla pyritään rajoittamaan altistumista tupakansavulle ja sen haitallisia terveysvaikutuksia. Sääntelyn soveltaminen ja luonne kuitenkin vaihtelevat maasta toiseen. Toistaiseksi kymmenessä EU:n jäsenvaltiossa on kattava lainsäädäntö, jolla suojataan ihmisiä altistumasta tupakansavulle. Irlannissa ja Yhdistyneessä kuningaskunnassa tupakointi on kielletty täysin kaikissa suljetuissa tiloissa ja työpaikoilla, myös baareissa ja ravintoloissa. Vastaava kielto tulee voimaan Bulgarissa kesäkuussa 2010. Italian, Maltan, Ruotsin, Latvian, Suomen, Slovenian, Ranskan ja Alankomaiden savuttomuuslait sallivat tupakoinnin erityisissä suljetuissa tupakointiin varatuissa tiloissa. Muissa jäsenvaltioissa kansalaiset ja työntekijät eivät kuitenkaan vielä täysin välty tupakansavulta sisätiloissa olevilla työpaikoilla ja julkisissa tiloissa.  EU:n savuttomuuspolitiikan taustaa   Viime vuosikymmenen alussa annettiin joukko EU:n työterveys- ja työturvallisuusdirektiivejä, joilla rajoitettiin tupakointia työpaikoilla. Vuonna 1989 annettiin neuvoston päätöslauselma ja vuonna 2002 neuvoston suositus tupakoinnin ehkäisemisestä, joissa jäsenvaltioita kehotettiin suojelemaan ihmisiä ympäristön tupakansavulta työpaikkojen sisätiloissa, suljetuissa julkisissa tiloissa ja julkisissa liikennevälineissä. Lainsäädännöllisten toimenpiteiden lisäksi käynnistettiin kaksi tupakoinnin vastaista tiedotuskampanjaa: Feel free to say no ja HELP – Elämä ilman tupakkaa -kampanjat nostivat esiin muun muassa passiivisen tupakoinnin vaarat.  Vuonna 2007 komissio julkaisi Tavoitteena savuton Eurooppa: EU:n toimintavaihtoehdot -nimisen vihreän kirjan ja  käynnisti näin julkisen keskustelun siitä, miten voitaisiin parhaiten edistää elinympäristön savuttomuutta. Maailman terveysjärjestön tupakoinnin torjuntaa koskeva puitesopimus  Ensimmäisen kansanterveyttä koskevan sopimuksen, Maailman terveysjärjestön WHO:n tupakoinnin torjuntaa koskevan puitesopimuksen, ovat allekirjoittaneet kaikki järjestön jäsenet, ja sen on tähän mennessä vahvistanut 164 osapuolta, mm. Euroopan yhteisö ja 26 sen jäsenmaista. EY johtaa neuvotteluja tupakkatuotteiden laitonta kauppaa koskevasta puitesopimuksen pöytäkirjasta, ja se on toiminut aktiivisesti sopimuksen täytäntöönpanon hyväksi.  Heinäkuussa 2007 toisessa sopimuspuolikokouksessa hyväksyttiin kattavat suuntaviivat siitä, miten ihmisiä suojellaan altistumiselta passiiviselle tupakoinnille. Näin syntyivät yleiset säännöt, joita osapuolten olisi noudatettava. EY osallistui suuntaviivojen kehittämiseen.  Lisätietoja:   Ehdotus neuvoston suositukseksi savuttomista ympäristöistä:     http://ec.europa.eu/health/ph_determinants/life_style/Tobacco/smoke_free_en.htm     Katsaus komission toimintaan tupakoinnin rajoittamiseksi:     http://ec.europa.eu/health/ph_determinants/life_style/Tobacco/tobacco_en.htm    Tupakointiasenteita kartoittanut Eurobarometritutkimus (Flash Eurobarometer 253):    http://ec.europa.eu/health/ph_publication/eurobarometers_en.htm    Maailman terveysjärjestön tupakoinnin torjuntaa koskeva puitesopimus:    http://www.who.int/fctc/en/       MEMO/09/307
IP/09/1064  Bryssel 1. heinäkuuta 2009  Verkkovierailujen ryöstöhinnat tiensä päässä: EU:n ansiosta tekstiviestien lähettäminen, puhelujen soittaminen ja verkossa surffaaminen on ulkomailla huomattavasti halvempaa tästä päivästä alkaen  Tästä päivästä lähtien tekstiviestin lähettäminen muissa EU-maissa matkustettaessa maksaa enintään 0,11 euroa, mikä on lähes kolme kertaa vähemmän kuin aiempi keskihinta (0,28 euroa + alv).  Toisessa EU:n jäsenvaltiossa soitettava verkkovierailupuhelu saa puolestaan maksaa enintään 0,43 euroa/minuutti ja puhelun vastaanottaminen enintään 0,19 euroa/minuutti.  Lisäksi tästä päivästä alkaen soitettavat verkkovierailupuhelut eivät enää perustu minuuttiveloitukseen vaan sekuntiveloitukseen ensimmäisten 30 sekunnin jälkeen. Vastaanotettavien puheluiden sekuntiveloitus alkaa heti ensimmäisestä sekunnista. Lomailijat ja liikematkailijat voivat nyt myös surffata verkossa, ladata elokuvia ja lähettää kuvia matkapuhelimellaan jättilaskuja pelkäämättä, sillä tukkutason hintakatoksi on vahvistettu 1 euro ladatulta megatavulta (MB). Kaikkien näiden toimien uskotaan alentavan verkkovierailuhintoja EU:ssa 60 prosenttia ja lisäävän matkapuhelinten käyttöä. EU:n vuonna 2007 toteuttamien toimenpiteiden ansiosta verkkovierailupuhelujen alenivat jo 70 prosenttia.  ”Tästä päivästä alkaen eurooppalaiset kuluttajat voivat kokea EU:n rajattomien yhtenäismarkkinoiden hyödyt soittaessaan puheluita tai lähettäessään tekstiviestejä matkapuhelimistaan.  Euroopan komission, Euroopan parlamentin ja kaikkien 27 jäsenvaltion määrätietoisten ponnistelujen ansiosta verkkovierailujen kiskurihinnoista on nyt tehty loppu ” totesi EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding.  ”Uskon, että EU:n uusien verkkovierailuohjeiden ansiosta nettisurffaaminen matkapuhelimella on huomattavasti halvempaa matkustettaessa muissa EU-maissa.  Tällä hetkellä EU:n säännöt koskevat vain operaattoreiden välisten hintojen alentamista.  Kehotan matkaviestintäalaa käyttämään syntyvät säästöt verkkovierailudatapalveluja käyttävien asiakkaiden hyväksi.  Komissio ja kansalliset sääntelyviranomaiset seuraavat huolellisesti verkkovierailudatapalveluista perittäviä hintoja ja arvioivat ensi vuonna, ovatko verkkovierailumarkkinat vihdoinkin kilpailukykyisiä.”  Tästä päivästä alkaen sovellettavilla uusilla EU:n verkkovierailusäännöillä    alennetaan toisessa EU-maassa lähetettävän tekstiviestin hinta 0,11 euroon (+ alv), kun hinta oli aiemmin keskimäärin 0,28 euroa;    alennetaan verkkovierailupuhelujen hintoja entisestään.  Tästä lähtien ulkomailla soitettavien puhelujen hintakatto on 0,43 euroa ja ulkomailla vastaanotettavien puhelujen hintakatto 0,19 euroa. Ensin mainittu hinta alenee 0,39 euroon 1. heinäkuuta 2010 ja 0,35 euroon 1. heinäkuuta 2011 ja jälkimmäinen 0,15 euroon 1. heinäkuuta 2010 ja 0,11 euroon 1. heinäkuuta 2011 (minuuttihinta ilman alv:tä). Eiliseen saakka ulkomailla soitettujen puhelujen hintakatto oli 0,46 euroa ja ulkomailla vastaanotettujen puhelujen hintakatto 0,22 euroa. Kesällä 2005, ennen kuin EU puuttui asiaan, saksalainen asiakas saattoi joutua maksamaan Itävallassa soittamastaan verkkovierailupuhelusta noin 1,70 euroa/minuutti, brittiläinen asiakas Italiassa 1,47 euroa/minuutti ja belgialainen asiakas Kyproksessa 2,50 euroa/minuutti (   MEMO/05/247   );    otetaan käyttöön sekuntiveloitusperiaate soitetun verkkovierailupuhelun ensimmäisten 30 sekunnin jälkeen ja vastaanotetun verkkovierailupuhelun ensimmäisestä sekunnista lähtien. Tähän saakka kuluttajat maksoivat jopa 24 prosenttia enemmän kuin mitä puheluun tosiasiallisesti käytettiin aikaa;    alennetaan ulkomailla matkapuhelimella tapahtuvaa nettisurffaamisen sekä elokuvien ja videoiden lataamisen kustannuksia asettamalla tukkutason hintakatoksi 1 euro ladatulta me gatavulta, kun keskimääräinen tukkuhinta on ollut 1,68 euroa megatavulta (Irlannissa 6,82 €, Kreikassa 5,30 € ja Virossa 5,10 €). Tukkutason hintakatto alenee edelleen kahden seuraavan vuoden aikana: ensin 0,80 euroon vuonna 2010 ja sen jälkeen 0,50 euroon vuonna 2011. Kuluttajat saavat tiedon datapalvelujen hinnoista, sillä uusien sääntöjen mukaan matkaviestinoperaattoreiden on annettava asiakkailleen (tekstiviestillä tai kohoikkunalla) ilmaiseksi maakohtaiset tiedot verkkovierailuhinnoista, kun nämä saapuvat toiseen jäsenvaltioon ja alkavat käyttää datapalveluja. Uudet säännöt estävät jättilaskut, sillä palvelu katkeaa automaattisesti, kun lasku saavuttaa 50 euron rajan. Asiakas voi kuitenkin halutessaan muuttaa tätä rajaa (hiljattain eräs saksalainen kuluttajalta sai Ranskassa ladatusta TV-ohjelmasta 46 000 euron laskun). Operaattoreilla on aikaa maaliskuuhun 2010 asti näiden katkaisurajojen käyttöönottamiseksi.     Uusia verkkovierailusääntöjä, jotka perustuvat EU:n ensimmäiseen verkkovierailuasetukseen (   IP/07/870   ), sovelletaan kesään 2012 asti.  Euroopan parlamentti ja neuvosto ovat pyytäneet komissiota raportoimaan uusien sääntöjen toiminnasta kesään 2010 mennessä.  Komissio voi sen jälkeen halutessaan ehdottaa uusia sääntöjä kesäkuun 2011 loppuun mennessä.  Taustaa:   Vuonna 2007 annetulla EU:n verkkovierailuasetuksella otettiin käyttöön hintakatot toisessa EU-maassa matkustettaessa soitettaville ja vastaanotettaville puheluille. Tästä koitui keskimäärin 70 prosentin säästöt kuluttajille verrattuna tilanteeseen ennen EU:n puuttumista asiaan.  Kun verkkovierailusäännöt otettiin käyttöön vuonna 2008, komissio ehdotti niiden voimassaolon pidentämistä kolmella vuodella ja niiden laajentamista koskemaan tekstiviestejä ja datapalveluja. Euroopan parlamentti hyväksyi suurella enemmistöllä EU:n uudet verkkovierailusäännöt huhtikuussa 2009 (   IP/09/620   ). Neuvoston televiestintäministerit hyväksyivät ne 8. kesäkuuta 2009 (   IP/09/880   ).  Sen jälkeen, kun nykyisen Euroopan komission toimikausi alkoi vuonna 2004, matkapuhelinten käyttö EU:ssa on lisääntynyt koko väestön keskuudessa 84,6 prosentista 119 prosenttiin (   IP/09/473   ).   Yleiskatsaus kaikkien EU:n jäsenvaltioiden verkkovierailuhinnoista on seuraavalla verkkosivulla:     http://ec.europa.eu/information_society/activities/roaming/index_en.htm       MEMO/09/     309    ANNEX  Retail caps for roamed voice calls without VAT ( € cents) – as of 1 July 2009  Voice calls         Calls made   43     Calls received   19     SMS         SMS sent   11     SMS received   Free of charge     Roamed calls made  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Roamed calls received  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Roamed SMS  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED     Prices for making a roamed call including VAT (1 minute)                          travelling to   2005   2009 reg. prices     Austria   Greece   0.93   0.52     Belgium   Cyprus   1.80   0.52     Bulgaria   Austria   n/a   0.52     Cyprus   Belgium   3.00   0.50     Czech Republic   United Kingdom   1.99   0.51     Denmark   Slovakia   1.52   0.54     Estonia   Germany   1.01   0.52     Finland   Spain   0.88   0.53     France   Poland   1.50   0.51     Germany   France   1.49   0.51     Greece   Estonia   2.02   0.51     Hungary   Denmark   1.35   0.54     Ireland   Italy   1.34   0.52     Italy   Czech Republic   2.00   0.52     Latvia   France   1.81   0.52     Lithuania   Germany   1.15   0.51     Luxembourg   France   1.20   0.50     Malta   Portugal   1.52   0.51     Netherlands   Finland   1.38   0.51     Poland   Germany   1.28   0.53     Portugal   Sweden   1.07   0.52     Romania   Spain   n/a   0.51     Slovakia   Ireland   1.53   0.51     Slovenia   United Kingdom   2.10   0.52     Spain   Cyprus   1.80   0.50     Sweden   The Netherlands   1.10   0.54     United Kingdom   Portugal   1.45   0.50      Prices for receiving a roamed call including VAT   (1 minute)                           travelling to   2005   2009 reg. prices     Austria   Greece   0.52   0.23     Belgium   Cyprus   1.38   0.23     Bulgaria   Austria   n/a   0.23     Cyprus   Belgium   0.28   0.22     Czech Republic   United Kingdom   n/a   0.23     Denmark   Slovakia   0.68   0.24     Estonia   Germany   0.45   0.23     Finland   Spain   0.53   0.23     France   Poland   0.68   0.23     Germany   France   0.69   0.23     Greece   Estonia   n/a   0.23     Hungary   Denmark   0.48   0.24     Ireland   Italy   0.99   0.23     Italy   Czech Republic   1.50   0.23     Latvia   France   0.59   0.23     Lithuania   Germany   0.87   0.23     Luxembourg   France   n/a   0.22     Malta   Portugal   0.94   0.22     Netherlands   Finland   0.75   0.23     Poland   Germany   0.50   0.23     Portugal   Sweden   0.55   0.23     Romania   Spain   n/a   0.23     Slovakia   Ireland   0.77   0.23     Slovenia   United Kingdom   0.55   0.23     Spain   Cyprus   1.10   0.22     Sweden   The Netherlands   0.59   0.24     United Kingdom   Portugal   1.10   0.22     Prices for sending a text message including VAT                          travelling to   2005   2009 reg. prices     Austria   Greece   0.25   0.13     Belgium   Cyprus   0.40   0.13     Bulgaria   Austria   n/a   0.13     Cyprus   Belgium   0.24   0.13     Czech Republic   United Kingdom   0.27   0.13     Denmark   Slovakia   0.27   0.14     Estonia   Germany   0.25   0.13     Finland   Spain   0.42   0.13     France   Poland   0.30   0.13     Germany   France   0.32   0.13     Greece    Estonia    0.49   0.13     Hungary   Denmark   0.37   0.14     Ireland   Italy   0.59   0.13     Italy   Czech Republic   0.50   0.13     Latvia   France   0.27   0.13     Lithuania   Germany   0.26   0.13     Luxembourg   France   0.31   0.13     Malta   Portugal   0.43   0.13     Netherlands   Finland   0.75   0.13     Poland   Germany   0.53   0.13     Portugal   Sweden   0.65   0.13     Romania   Spain   n/a   0.13     Slovakia   Ireland   0.27   0.13     Slovenia   United Kingdom   0.38   0.13     Spain   Cyprus   0.87   0.13     Sweden   The Netherlands   0.32   0.14     United Kingdom   Portugal   0.69   0.13
IP/09/1070 Bryssel 2. heinäkuuta 2009 EU:n mikrorahoitusjärjestelyllä 100 miljoonaa euroa avuksi työttömille pienyritysten perustamiseen  Euroopan komissio on tänään tehnyt ehdotuksen uudesta mikrorahoitusjärjestelystä, joka tarjoaa mikroluottoja pienyrityksille sekä niille työttömäksi jääneille, jotka haluavat perustaa oman pienyrityksen. Järjestelyn alkuperäinen talousarvio on 100 miljoonaa euroa, millä voitaisiin saada aikaan yli 500 miljoonan euron yhteisvaikutus kansainvälisten rahoituslaitosten, etenkin Euroopan investointipankkiryhmän, kanssa toteutettavassa yhteishankkeessa. Järjestely on yksi komission 3. kesäkuuta antamassa tiedonannossa ”Yhteinen sitoutuminen työllisyyteen” (katso   IP/09/859   ja   MEMO/09/259   ) luvatuista toimenpiteistä.  Työllisyys- ja sosiaaliasioista vastaavan komissaarin Vladimír Špidlan mukaan EU:ssa menetetään talouskriisin vuoksi 3,5 miljoonaa työpaikkaa tänä vuonna. Kriisi on myös heikentänyt mahdollisuuksia saada lainaa oman yrityksen perustamista tai kehittämistä varten. ”Lama-aikana haluamme antaa työttömille mahdollisuuden uuteen alkuun helpottamalla heidän lainansaantiaan uusien yritysten perustamiseksi ja kehittämiseksi. Haluamme myös auttaa pienyrityksiä kehittämään toimintaansa kriisistä huolimatta. Sillä tavalla syntyy uusia työpaikkoja. EU pystyy saamaan todellista lisäarvoa maksimoimalla vaikutukset yhteistyöllä Euroopan investointipankkiryhmän kanssa, niin että vieläkin useammat ihmiset voivat toteuttaa unelmansa yrittäjyydestä”, Špidla sanoi.  Talouden tämänhetkinen taantuma alkoi rahoituskriisistä, jonka saivat aikaan vakavat maksuvalmiusongelmat: pankit lopettivat toistensa luotottamisen ja samalla lainojen myöntämisen sellaisille ihmisille, jotka haluaisivat harjoittaa liiketoimintaa ja luoda työpaikkoja. Uudella mikrorahoitusjärjestelyllä halutaan tehdä lainansaannista helpompaa niille, joiden luotonsaanti on nykytilanteessa niukkaa ja joiden on siksi hankala rahoittaa yrityksen perustaminen.  Työntekijät, jotka ovat menettäneet tai ovat vaarassa menettää työpaikkansa ja haluavat perustaa oman yrityksen, voivat helpommin saada rahoitusta ja heille on myös muita tukitoimia kuten mentorointia, koulutusta ja valmennusta. Heikossa asemassa olevat, esimerkiksi nuoret, jotka haluavat aloittaa oman pienyrityksen tai kehittää yritystään, voivat lisäksi saada takuita ja apua liiketoimintasuunnitelman teossa.  Euroopan investointipankkiryhmän ja muiden kansainvälisten rahoituslaitosten kanssa tehtävän yhteistyön tuloksena 100 miljoonan euron alkuperäisellä talousarviolla odotetaan päästävän 500 miljoonan euron luottoihin. Tällöin voitaisiin myöntää noin 45 000 lainaa enintään 8 vuoden aikana. Mahdollisuus anoa lainoihin korkotukia Euroopan sosiaalirahastolta tuo lisähelpotusta rahoituksen hankkimiseen.  Mikroluotolla tarkoitetaan EU:ssa alle 25 000 euron luottoa. Se on räätälöity mikroyrityksille, joissa on alle 10 työntekijää (91 prosenttia eurooppalaisista yrityksistä), sekä työttömille tai työvoiman ulkopuolella oleville henkilöille, jotka haluavat ryhtyä itsenäisiksi ammatinharjoittajiksi mutta joilla ei ole mahdollisuutta saada tavanomaisia pankkilainoja. Uusista yrityksistä Euroopassa 99 prosenttia on mikro- tai pienyrityksiä ja niistä kolmasosa on työttömien perustamia.  EU:n jäsenvaltiot ministerineuvostossa (jossa päätös tehdään määräenemmistöllä) ja Euroopan parlamentti käsittelevät komission ehdotusta yhteispäätösmenettelyssä. Komissio toivoo uuden Progress-mikrorahoitusjärjestelyn olevan toiminnassa vuonna 2010. Taustaa  Osana EU:n kriisitoimia kevään Eurooppa-neuvostossa ja toukokuussa Prahassa pidetyssä työllisyyshuippukokouksessa määritettiin kolme keskeistä painopistettä: työllisyyden säilyttäminen, työpaikkojen luominen ja liikkuvuuden edistäminen. Tämän yhteisen näkemyksen pohjalta komissio esitti 3. kesäkuuta tiedonannon ”Yhteinen sitoutuminen työllisyyteen”. Tarkoituksena on tehostaa painopisteisiin liittyvää yhteistyötä EU:n ja sen jäsenvaltioiden sekä eurooppalaisten työmarkkinaosapuolten välillä. Tämänpäiväinen ehdotus on yksi tiedonannossa mainituista aloitteista. Lisätietoja Eurooppalaista mikrorahoitusjärjestelyä koskeva ehdotus ja liiteasiakirjat   http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=547&amp;furtherNews=yes   Kriisin sosiaalisia vaikutuksia käsittelevät Euroopan komission verkkosivut    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=fi&amp;catId=736    Yhteinen sitoutuminen työllisyyteen    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=514&amp;furtherNews=yes
IP/09/ 1072     Bryssel 2. heinäkuuta 2009     Komissio päivitt i yleisradiotoiminnan valtiontukea koskevia sääntöjä  Euroopan komissio on antanut uuden tiedonannon julkisille yleisradioyhtiöille myönnettävästä valtiontuesta. Tiedonanto tarjoaa selkeät puitteet julkisten yleisradiopalvelujen kehittämiseen ja parantaa julkisten ja yksityisten tiedotusvälineiden investointeihin liittyvää oikeusvarmuutta. Uusi tiedonanto korvaa komission vuonna 2001 antaman yleisradiotoimintaa koskevan tiedonannon (katso   IP/01/1429   ). Tärkeimpänä muutoksena on vastuuvelvollisuuden ja tehokkaan valvonnan painottaminen kansallisella tasolla. Lisäksi julkisista varoista rahoitettujen uusien mediapalvelujen kokonaisvaikutuksia arvioidaan entistä selkeämmällä tavalla.  Kilpailuasioista vastaavan komissaarin Neelie Kroesin mukaan uudessa tiedonannossa on löydetty oikea tasapaino julkisten ja yksityisten tiedotusvälineiden etujen välille terveen kilpailun varmistamiseksi nopeasti kehittyvässä mediaympäristössä. Tämä hyödyttää kaikkia eurooppalaisia. Julkiset yleisradioyhtiöt pystyvät hyötymään digiteknologian ja internetpalvelujen kehityksestä ja tarjoamaan korkealaatuisia palveluja kaikilla jakelukanavilla vääristämättä kilpailua suhteessa muihin tiedotusvälineisiin.  Tietoyhteiskuntaan ja viestintään liittyvistä asioista vastaava komissaari Viviane Reding puolestaan totesi, että tiedonannon hyväksyminen lisää media-alan oikeusvarmuutta Euroopassa ja varmistaa reilun kilpailun julkisten yleisradioyhtiöiden ja yksityisten tiedotusvälineiden välillä. Yksi komission päätavoitteista on säilyttää elinvoimainen viestintäympäristö verkkoviestinnän alalla ja erityisesti varmistaa, että julkisten yleisradioyhtiöiden verkkopalvelut eivät vääristä kilpailua muita verkkopalveluja ja painettuja tiedotusvälineitä haittaavalla tavalla. Redingin mukaan uusi tiedonanto on selkeä ja tehokas keino näiden tavoitteiden saavuttamiseksi. Uudessa tiedonannossa tehdyt tärkeimmät muutokset ovat seuraavat:   julkisten yleisradioyhtiöiden tarjoamien merkittävien uusien palvelujen ennakkoarviointi, jossa uusien palvelujen markkinavaikutusta verrataan niiden julkiseen arvoon   selkeämmät ohjeet, jotka koskevat maksullisten palveluiden sisällyttämistä julkisen palvelun tehtävään   liian suurten korvausten tehokkaampi valvonta ja julkisen palvelun tehtävän tiiviimpi seuranta kansallisella tasolla   enemmän taloudellista liikkumavaraa julkisille yleisradioyhtiöille.   Tiedonannolla on tarkoitus varmistaa julkisten yleisradiopalvelujen hyvä laatu eri jakelukanavilla aina internetistä julkisten tilojen näyttötauluihin. Lisäksi Euroopan kansalaiset ja sidosryhmät voivat esittää näkemyksensä julkisissa kuulemisissa, joita järjestetään aina ennen kuin julkiset yleisradioyhtiöt saattavat markkinoille uusia palveluja. Veronmaksajina kansalaiset hyötyvät myös vastuullisemmasta, avoimemmasta ja oikeasuhteisemmasta julkisten varojen käytöstä tällä alalla.  Tiedonannon hyväksymistä edelsi laaja julkinen kuuleminen (katso   IP/08/24   ,   IP/08/1626   ja   IP/09/564   ). Tiedonanto perustuu Amsterdamin pöytäkirjassa määritellyille julkisen yleisradiotoiminnan rahoitusta koskeville perusperiaatteille (katso jäljempänä kohta ”Taustaa”). Komissio tunnustaa jäsenvaltioiden harkintavallan julkisten yleisradioyhtiöiden tehtävän määrittelyssä ja keskittyy tehtäväänsä säilyttää reilu kilpailu. Tiedonanto on saatavilla osoitteessa:    http://ec.europa.eu/competition/state_aid/legislation/specific_rules.html#broadcasting     Tiedonannon lopullinen versio julkaistaan Euroopan unionin virallisessa lehdessä , ja se tulee voimaan julkaisemista seuraavana päivänä. Taustaa Euroopan julkiset yleisradioyhtiöt saavat vuosittain lupamaksuina tai suorana valtiontukena yli 22 miljardia euroa. Näin ollen ne ovat maatalouden ja kuljetusyritysten jälkeen kolmanneksi suurimpia valtiontuen saajia.  Amsterdamin sopimuksen pöytäkirjassa   1   todetaan, että jäsenvaltioiden julkinen yleisradiotoiminta liittyy suoraan yhteiskunnan demokraattisiin, sosiaalisiin ja kulttuurisiin tarpeisiin. Se takaa jäsenvaltioille oikeuden rahoittaa julkista yleisradiotoimintaa siinä määrin kuin rahoitus myönnetään yleisradioyhtiölle kunkin jäsenvaltion antaman, määrittelemän ja järjestämän julkisen palvelun tehtävän hoitamiseksi ja siinä määrin kuin rahoitus ei vaikuta kauppaan ja kilpailuun EU:n alueella.  Pöytäkirjan tulkintaa selkiyttääkseen komissio antoi vuonna 2001 ensimmäisen tiedonannon valtiontukisääntöjen soveltamisesta julkiseen yleisradiotoimintaan (katso   IP/01/1429   ). Tämän jälkeen komissio on tehnyt yli 20 päätöstä, joissa se on edelleen selkiyttänyt näiden sääntöjen soveltamista. Tämä päätöskäytäntö on monelta osin parantanut vuoden 2001 tiedonannon periaatteita. Yleiskatsaus näistä yksittäisistä päätöksistä on saatavilla osoitteessa:    http://ec.europa.eu/competition/sectors/media/decisions_psb.pdf  Viime aikoina tehdyt julkista yleisradiotoimintaa koskevat valtiontukipäätökset kuvastavat komission lähestymistapaa erityisesti julkisen palvelun tehtävän määrittelyyn uudessa mediaympäristössä, jossa yleisradioyhtiöt muun muassa toimivat verkossa ja lähettävät ohjelmia matkapuhelinten välityksellä (katso   Saksaa   koskeva päätös   IP/07/543   ja   MEMO/07/150   ,   Irlantia   koskeva päätös   IP/08/317   ja   Belgiaa   koskeva päätös   IP/08/316   ).   1 :     http://europa.eu/eur-lex/fi/treaties/selected/livre347.html   .
IP/09/1090 Bryssel 6. heinäkuuta 2009 Puheenjohtaja Barroso G8-huippukokouksessa: kestävät ratkaisut maailmanlaajuisiin haasteisiin löytyvät yhteistyönä Puheenjohtaja Barroso edustaa komissiota G8-maiden huippukokouksessa viidennen kerran. Kokous pidetään tänä vuonna 8.–10. heinäkuuta 2009 L’Aquilassa, Italiassa, ja sen puheenjohtajana toimii Italia. Tällä kertaa G8-johtajat käsittelevät mm. maailmantaloutta ja kauppaa, ilmastonmuutosta ja energiakysymyksiä sekä Afrikkaa, kehitysyhteistyötä ja elintarviketurvaa. Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso, EU:n neuvoston puheenjohtajana toimivan Ruotsin johtajat, EU:hun kuuluvat neljä G8-valtiota (Italia, Ranska, Saksa ja Yhdistynyt kuningaskunta) sekä Yhdysvallat, Venäjä, Kanada ja Japani pyrkivät saamaan kokouksessa aikaan yhtenäisen kansainvälisen strategian, jolla vastataan talous- ja rahoituskriisiä, kauppaa, ilmastonmuutosta ja energiakysymyksiä, kehitysyhteistyötä ja Afrikkaa sekä elintarviketurvaa koskeviin yhteisiin haasteisiin.  Puheenjohtaja Barroso totesi, että tämänvuotinen G8-maiden huippukokous pidetään erityisen haastavana ajankohtana. ”Eurooppa on ollut johtavassa asemassa vastaamassa moninaisiin haasteisiin, joihin kuuluvat rahoitusmarkkinoiden valvonta, kestävä ilmastopolitiikka ja maailmankauppa. Huippukokouksessa on nyt aika tehdä lisäsitoumuksia. Meidän on viipymättä toteutettava maailmanlaajuisen rahoitusjärjestelmän uudistus ja toimittava määrätietoisesti ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Lisäksi meidän on vahvistettava maailman köyhimmälle väestönosalle annettuja sitoumuksia ja lunastettava ne”, totesi puheenjohtaja Barroso.  Ilmastonmuutoksesta käydään tärkeitä keskusteluja sekä G8-maiden kesken että suurimpien kansantalouksien energia- ja ilmastofoorumiin osallistuvien maiden kesken. Puheenjohtaja Barroso aikoo korostaa tieteen merkitystä ja sitä, että maapallon keskilämpötilan nousu olisi saatava pysymään alle 2 celsiusasteessa. Tavoitteena on edelleen oltava päästöjen vähentäminen vähintään 50 prosentilla koko maailman tasolla vuoteen 2050 mennessä. Lisäksi kaikkien teollisuusmaiden olisi oltava kyseisellä jaksolla valmiit vähentämään päästöjä keskenään verrattavissa olevin toimin vähintään 80 prosenttia ja varmistettava tämän tavoitteen saavuttaminen tekemällä merkittäviä vähennyksiä jo keskipitkällä aikavälillä. Tämän voidaan puolestaan olettaa kannustavan voimakkaasti kasvavia talouksia vähentämään yhdessä päästöjään tasosta, jolla ne olisivat, jos toiminta jatkuisi entisellään. Puheenjohtaja Barroso aikoo lisäksi korostaa niitä taloudellisia mahdollisuuksia, joita vähähiiliseen talouteen siirtyminen tuo mukanaan. Maailmantalouden osalta puheenjohtaja Barroso aikoo kehottaa G8-huippukokousta antamaan selkeän viestin siitä, että protektionistisia paineita kauppa- ja sijoittajasuhteissa on vältettävä talouskriisin aikana. Koska talouskriisillä on huomattavia yhteiskunnallisia vaikutuksia, puheenjohtaja Barroso kehottaa kaikkia hallituksia asettamaan etusijalle kansalaisten tarpeet ja noudattamaan sellaista sosiaali- ja työllisyyspolitiikkaa, jolla suojellaan kansalaisia ja tuetaan työllisyyttä ja edistetään näin talouden elpymistä sekä uuden ja oikeudenmukaisen perustan luomista maailman talousjärjestelmälle. Puheenjohtaja Barroso aikoo myös kehottaa L’Aquilassa kokoontuvia maita varmistamaan, että Dohan kehitysohjelmaa koskevat neuvottelut saavat uutta vauhtia ja että ne saadaan mahdollisimman nopeasti päätökseen. Lisäksi puheenjohtaja Barroso aikoo korostaa, miten tärkeää on edelleen varmistaa maailmanlaajuinen elintarviketurva. Komissio on edellisen G8-kokouksen jälkeen perustanut 1 miljardin euron suuruisen elintarvikerahoitusvälineen ja aloittanut rahoituksen myöntämisen välineestä. Barroso pitää myönteisenä sitä, että G8-kumppanit kiinnittävät nyt entistä enemmän huomiota tähän kiireelliseen ongelmaan. Tämänvuotisessa G8-huippukokouksessa osoitetaan, että G8-johtajat haluavat kehittää kansainvälisten kumppaneiden kanssa käytävää vuoropuhelua ja ottaa tämän vuoropuhelun keskeiseksi osaksi huippukokousta. Samalla otetaan huomioon myös muut käynnissä olevat prosessit, kuten YK:n ilmastoneuvottelut ja G20-ryhmä. Lisätietoja:    MEMO/09/317    G8-huippukokouksen sivut:    http://www.g8italia2009.it/G8/G8-G8_Layout_locale-1199882116809_Home.htm    Puheenjohtaja Barroson sivut:    http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/index_en.htm    Europa-verkkosivut:    http://europa.eu/index_fi.htm
IP/09/1092  Bryssel 7. heinäkuuta 2009 EU:hun kuluttajavalitusten luokittelujärjestelmä helpottamaan puuttumista markkinahäiriöihin  Euroopan komissio julkisti tänään koko EU:n kattavan suunnitelman kuluttajavalitusten luokittelua ja ilmoittamista varten. Se toivoo yleisöltä kommentteja ehdotuksesta. Kuluttajavalitusten lukumäärä on keskeinen markkinoiden tilaa kuvaava indikaattori. Noin puolet eurooppalaisista kuluttajista, jotka ovat tyytymättömiä siihen, kuinka myyjä käsittelee heidän valitustaan, kääntyy jonkin kolmannen osapuolen, kuten kuluttajajärjestön tai sääntelyelimen, puoleen. Euroopassa on noin 700 valituksia käsittelevää organisaatiota, joista useimmat käyttävät omia luokituksiaan. Tämän vuoksi yleiskuvan saaminen on hyvin vaikeaa, jo kansallisellakin tasolla. Tänään esitetty ehdotus tähtää siihen, että kuluttajavalituksia kokoavat organisaatiot eri puolilla Eurooppaa voisivat käyttää vertailun mahdollistavaa luokitusjärjestelmää ja ilmoittaa sitten tietonsa komissiolle. Koko EU:n alueelta koottujen tietojen analysointi olisi tehokas tapa arvioida eri alojen ja kansallisten markkinoiden toimivuutta kuluttajan näkökulmasta, ja se auttaisi kansallisia ja EU-tason viranomaisia tunnistamaan nopeammin ja tehokkaammin markkinat, joilla kuluttajat kohtaavat ongelmia. Kuulemismenettelyllä keräämänsä tiedot analysoituaan komissio antaa suosituksen menetelmän lopullisesta muodosta. Valitusluokittelun käyttö olisi organisaatioille vapaaehtoista.  EU:n kuluttajansuojakomissaari Meglena Kuneva totesi, että ”kun kuluttaja päättää ryhtyä stressaavaan ja vaivalloiseen valitusprosessiin, asia on yleensä vakava. Samankaltaisten valitusten vyöry saattaa olla selvä merkki siitä, etteivät markkinat toimi kuluttajaa palvelevalla tavalla”. Hänen mukaansa menetelmällä halutaan varmistaa, että tyytymättömien kuluttajien ääni kuuluu selvästi ja riittävän varhaisessa vaiheessa sekä kotimaassa että Brysselissä. Menetelmä  Komission suunnitelmassa ehdotetaan valitusten kokoamista varten yhdenmukaista toimintatapaa, jossa tapaukset luokitellaan yhteisten kriteerien mukaisesti. Näihin luokitteluperusteisiin kuuluvat esimerkiksi myyntitapa (esim. liikehuoneisto tai internetkauppa), yritystyyppi (esim. valintamyymälä tai huoltoasema) ja tuoteluokka (esim. elektroniset laitteet tai henkivakuutukset). Menetelmä on tarkoitettu valituksia kokoavien kolmansien osapuolten, kuten kansallisten kuluttajaviranomaisten, kuluttajajärjestöjen, kuluttaja-asiamiesten, valituslautakuntien ja sääntelyelinten käyttöön. Luokittelujärjestelmän käyttö ja tietojen lähettäminen komissiolle olisi organisaatioille vapaaehtoista. Komissio puolestaan julkistaisi tiedot kuluttajamarkkinoiden tulostaululla.  Komissio pyysi vuonna 2008 alan eri sidosryhmiä esittämään näkemyksensä koko EU:ssa sovellettavasta yhdenmukaisesta luokituksesta. Ajatusta kannatti 80 prosenttia vastanneista. Tämän pohjalta komissio pyysi valituksia kokoavia tahoja edustavien asiantuntijoiden ryhmän avuksi laatimaan suunnitelmaa, joka tänään on esitelty. Miksi kuluttajavalituksilla on merkitystä?  Helmikuuta 2008 edeltävien 12 kuukauden aikana noin 78 miljoonaa Euroopan kansalaista teki virallisen valituksen myyjälle. Noin 30 miljoonaa henkilöä ei tehnyt valitusta, vaikka heillä olisi ollut siihen syytä. Noin puolet virallisen valituksen tehneistä ei ollut tyytyväinen tapaan, jolla heidän valituksensa käsiteltiin. Näistä tyytymättömistä noin puolet (noin 20 miljoonaa ihmistä) pyysi apua kolmannelta osapuolelta   1   .  Kuluttajavalitus on konkreettinen teko, joka saattaa olla merkki systemaattisesta markkinahäiriöstä. Valitukset ovat yksi viidestä kuluttajamarkkinoiden tulostaulussa käytetystä keskeisestä indikaattorista, jotka kuvaavat markkinoiden toimivuutta kuluttajien näkökulmasta. Muut indikaattorit ovat tyytyväisyys, hinnat, toimittajan vaihtaminen ja turvallisuus. Miksi EU:n laajuinen lähestymistapa?  Komission selvityksessä ilmeni, että Euroopassa on yli 700 kolmansiin osapuoliin lukeutuvaa tahoa, jotka kokoavat kuluttajavalituksia. Joillakin niistä on pitkälle kehitetty ja yksityiskohtainen raportointijärjestelmä. Kaikki kuitenkin luokittelevat valitukset eri tavoin. Joillakin luokitus mukailee keltaisten sivujen luokitusta, kun taas jotkin toiset käyttävät perustana kansallisen lainsäädännön jaottelua.  Seurauksena tästä on, että arvokas tiedonlähde jää suurelta osin hyödyntämättä. Vertailujen tekeminen on usein vaikeaa jo kansallisesti, saati koko EU:n tasolla, vaikka kaikkialla EU:ssa ovat tarjolla samat tavarat ja palvelut ja niistä melkoinen osa myydään nykyisin rajojen yli toiseen maahan. Tietojen hajanaisuus hidastaa kansallisten ja eurooppalaisten päätöksentekijöiden reagointia ongelmiin, joita kuluttajat kohtaavat eri markkinoilla. Kuka hyötyy?  Suurimpia hyötyjiä ovat eurooppalaiset kuluttajat, kun kansalliset ja eurooppalaiset päätöksentekijät pystyvät vastaamaan kuluttajien päivittäisiin huoliin paljon nykyistä nopeammin.   Kansallisten viranomaisten ja sääntelyelinten odotetaan pystyvän reagoimaan paremmin uusiin syntyviin kehityssuuntauksiin, kun ne saavat paremman kuvan omista markkinoistaan ja voivat tehdä helpommin vertailuja muihin maihin. EU-politiikan tekijät pystyvät vertaamaan mielekkäällä tavalla EU:n tasolla valitustietoja muihin keskeisiin markkinaindikaattoreihin, kuten hintoihin tai toimittajan vaihtamiseen. Myös monet hallituksesta riippumattomat kuluttajajärjestöt, joilla nyt ei ole tarpeeksi resursseja kehittää omaa järjestelmää ja vaikuttaa kuluttajapolitiikkaan varhaisessa vaiheessa, hyötyvät siitä, että käytettävissä on valmis menetelmä ja vertailukelpoista tietoa. Seuraavat vaiheet  Komissio toivoo ehdotuksesta kommentteja 5. lokakuuta 2009 mennessä. Analysoituaan kommentit komissio antaa suosituksen lopulliseksi menetelmäksi. Tiedonannon koko teksti, valmisteluasiakirja ja luonnos menetelmästä sekä online-kyselylomake ovat saatavilla osoitteissa:    http://ec.europa.eu/yourvoice/consultations/index_en.htm       http://ec.europa.eu/consumers/strategy/complaints_en.htm    Ensimmäisen julkisen kuulemisen tulokset:    http://ec.europa.eu/consumers/consultations/complaints/index_en.htm    Kuluttajamarkkinoiden tulostaulu:    http://ec.europa.eu/consumers/strategy/facts_en.htm      1 :   Eurobarometri-kysely 69.1
IP/09/ 1109  Bryssel 9. heinäkuuta 2009 ”Terve oma elämä” – komissio käynnistää nuorten terveyskampanjan Terveysasioista vastaava komissaari Androulla Vassiliou on tänään käynnistänyt kampanjan, jolla halutaan kannustaa nuoria osallistumaan entistä aktiivisemmin EU:n terveyspoliittisten toimintalinjojen kehittämiseen. Kampanjan alkajaisiksi pidetään Brysselissä 9. ja 10. heinäkuuta 2009 nuorten terveyskonferenssi. Yli 200 eurooppalaista 18–25-vuotiasta nuorta tapaa konferenssissa päätöksentekijöitä ja terveysalan järjestöjen edustajia ja keskustelee heidän kanssaan tärkeistä terveyskysymyksistä kuten alkoholin ja huumeiden käytöstä, tupakoinnista, liikunnasta ja mielenterveydestä. Keskusteluissa otetaan esille myös laaja-alaisia kysymyksiä, kuten finanssikriisi, terveyserot, koulutus sekä viestinten rooli. Konferenssi järjestetään yhteistyössä Euroopan nuorisofoorumin kanssa ja sen yhteydessä Terveys-EU-portaaliin avataan kampanjan monikielinen sivusto, johon kuuluvassa blogissa nuoret voivat ottaa kantaa terveysasioihin. Konferenssin pääpuhujina ovat HKK Alankomaiden prinsessa Laurentien, Ranskan nuorisoasioiden korkea komissaari Martin Hirsch, Maailman terveysjärjestön Euroopan alueen apulaisjohtaja Nata Menabde sekä Euroopan nuorisofoorumin puheenjohtaja Tine Radinja. Nuorten edustajia puhuu kaikissa kokouksissa, ja konferenssi välitetään kokonaisuudessaan internetin kautta suurelle yleisölle.  ”Nuorten terveys on Euroopassa nyt parempi kuin koskaan aiemmin, mutta silti on huolestuttavia merkkejä siitä, että liian monet nuoret ovat omaksuneet sellaisia käyttäytymismalleja, jotka pitemmän päälle heikentävät heidän kykyään elää terveellistä ja tuottavaa elämää ja vaarantavat heidän tulevaisuutensa” , totesi terveysasioista vastaava komissaari Androulla Vassiliou ja korosti haluavansa kannustaa nuoria, jotta he vaalisivat terveyttään, toimisivat yhteistyössä päätöksentekijöiden kanssa ja ottaisivat kantaa terveyskysymyksiin.  Nuorten terveyskampanjan tavoitteena on   ottaa nuoret tiiviimmin mukaan EU:n terveyspoliittisiin toimintalinjoihin   lisätä nuorisoalan kumppanuuksia päätöksentekoprosessissa    ottaa monipuolisesti muita EU-politiikan ja jäsenvaltioiden sektoreita mukaan nuorille suunnattujen ennalta ehkäisevien ohjelmien toteutukseen    tukea nuorten terveyttä edistäviä jäsenvaltioiden toimia.   Tällainen aloite tulee todella tarpeeseen, sillä Generation Europen tekemässä kyselytutkimuksessa kävi ilmi, että 52 prosenttia vastaajista ei tiennyt, että EU:lla on nuorten terveyttä koskevia toimintalinjoja. Kyselyyn osallistuneilta tiedusteltiin, miten he voisivat vaikuttaa terveysalan päätöksentekoon. Yhteensä 41 prosenttia vastanneista haluaisi suorempaa yhteistyötä päätöksentekijöiden kanssa, ja 41 prosenttia esitti, että tiedotuskanavia olisi parannettava. ”Terve oma elämä” -verkkosivusto  Kampanjaan kuuluu komission perustama 22-kielinen verkkosivusto ”   Terve oma elämä   ” (”Be Healthy – Be Yourself”). Sivustoon pääsee Terveys-EU-portaalista, ja siinä on seuraavat kolme pääosaa: konferenssi, terveysaiheinen kilpailu sekä blogi, jonka moderaattorina toimii Euroopan nuorisofoorumi. Kilpailun voittajat julistetaan konferenssissa 9. heinäkuuta.  Taustaa EU on jo kehittänyt terveysaiheisia toimia yhteistyössä nuorten kanssa. Nuoret ovat osallistuneet nuorisofoorumin kautta esimerkiksi EU:n tupakoinnin vastaisiin Help-kampanjoihin, joita varten nuoret jopa laativat julistuksen siitä, miten voidaan parhaiten estää tupakoinnin haitallisia vaikutuksia. Nuoret ovat kohderyhmänä myös useissa terveyttä edistävissä toimissa, joita toteuttavat ruokavaliota, liikuntaa ja terveyttä käsittelevän Euroopan toimintafoorumin jäsenet. Näitä toimia on tarkoitus käyttää lähtökohtana nuorten terveyskampanjassa. Lisätietoja:  Nuorten terveyskampanjaan, konferenssiin ja tausta-aineistoon voi tutustua ”Terve oma elämä” -verkkosivustolla   http://health.europa.eu/youth    Euroopan nuorisofoorumi:   http://www.youthforum.org/    Terveys- ja kuluttaja-asioiden pääosaston Terveyteen vaikuttavat tekijät ‑sivusto:     http://ec.europa.eu/health/ph_determinants/healthdeterminants_fi.htm       MEMO/09/     326
IP/09/ 1112  Bryssel 10. heinäkuuta 2009 Kuinka taajuusylijäämä muutetaan kuluttajien hyödyiksi ja jopa 50 miljardin euron talouskasvuksi?  Siirtyminen analogisista digitaalisiin televisiolähetyksiin Euroopassa vapauttaa radiotaajuuksia uusille palveluille.  EU:lla on hyvät valmiudet hyötyä muutoksen tuomasta taajuusylijäämästä:  Saksa, Suomi, Luxemburg, Ruotsi, Alankomaat, Belgia (Flanderin alue) ja suuri osa Itävaltaa ovat jo lopettaneet maanpäälliset analogiset televisiolähetykset ja muut EU-maat seuraavat perässä vuoteen 2012 mennessä (   IP/09/266   ).  Myös Yhdysvalloissa siirryttiin 12. kesäkuuta digitaalisiin televisiolähetyksiin.  Siirtymän tarjoaman potentiaalin täysi hyödyntäminen on EU:n televiestintäpoliittisen asialistan kärjessä, koska vapautuvien taajuuksien kautta on mahdollista tehostaa viestintää ja audiovisuaalisen sisällön saantia.  Taajuuksien tehokas hyödyntäminen tuo myös mittakaavaetuja ja parantaa EU:n kilpailukykyä lisäämällä innovointia laitteiden ja langattomien palvelujen alalla ja helpottamalla mobiililaajakaistan saatavuutta.  Komissio käynnisti tänään kuulemisen voidakseen määritellä, kuinka EU:n tason yhteistyötä voitaisiin parantaa tämän ainutlaatuisen tilaisuuden hyödyntämiseksi.  Kuulemisprosessi päättyy 4. syyskuuta 2009.  "Taajuudet vapautuvat kriittisellä hetkellä nyt kun haluamme liittää Euroopan jokaisen kolkan nopeaan laajakaistaan, varmistaa huippulaadukkaat televisiolähetykset ja laajentaa kuluttajille tarjottavien langattomien palvelujen valinnanvaraa tulevaisuudessa,” totesi EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding.  ”Tämä kaikki onnistuu vain, jos Euroopassa pystytään sopimaan koordinoidusti taajuuksien mahdollisimman tehokkaasta käyttämisestä.  Tekemistämme valinnoista riippuen taajuusylijäämän hyötypotentiaali voi kasvaa miljardeilla euroilla.  Ennen kuin viimeistelemme ehdotuksemme, haluamme tietää, mitä suuri yleisö, televisioyhtiöt, matkaviestintäoperaattorit ja muut markkinatoimijat näistä valinnoista ajattelevat.”  Vapautuneilla taajuuksilla voidaan siirtää tietoa pitkiä matkoja ja rajojen yli, joten yhden jäsenvaltion niistä tekemät päätökset vaikuttavat satojen kilometrien päähän.  Ilman koordinointia tämän arvokkaan resurssin käyttö ei välttämättä onnistu mahdollisimman tehokkaasti, ja jotkin palvelut eivät ole saatavissa osissa Eurooppaa tai joitakin jäsenvaltioita.  Suurin osa taajuusylijäämän tuomasta kasvupotentiaalista liittyy kuluttajien massamarkkinoiden palveluihin niin television kuin mobiililaajakaistankin alalla.  Sen varmistaminen, että sama laite toimii samoilla taajuuksilla koko EU:ssa, tarjoaa huimat mahdollisuudet taloudellisiin hyötyihin.  Tämä tuo huomattavia mittakaavaetuja laitevalmistajille ja painaa hintoja alaspäin, mikä puolestaan synnyttää kuluttajakysyntää ja parantaa näiden palvelujen saavutettavuutta.  Toimiva Euroopan tason koordinointi lisäisi taajuusylijäämän taloudellista potentiaalia ylimääräisellä 20–50 miljardilla eurolla vuoteen 2015 mennessä.  Pitkällä aikavälillä EU:n tason tiiviillä koordinoinnilla voitaisiin vuoden 2015 jälkeen yltää vielä 30 miljardin euron lisähyötyyn.  Vuoteen 2012 mennessä digitaalitelevisio on kokonaan korvannut analogiset lähetykset ja monet jäsenvaltiot haluavat päästä pikaisesti hyödyntämään langattomia ratkaisuja laajakaistan tarjoamiseksi kaikille ja kaikkialla. Tämän vuoksi EU-maiden on nyt kiireellisesti sovittava yhteisestä lähestymistavasta. Komissio ehdottaa EU:lle yhteistä etenemissuunnitelmaa, jossa vahvistetaan tänään alkaneessa kuulemisessa kaavaillut yhteiset ja koordinoidut toimet. Jotta sääntelyviranomaisille ja yritysmaailmalle voitaisiin yhtä lailla turvata selkeä ja ennakoitava sääntely-ympäristö taajuusylijäämän hyödyntämiseksi mahdollisimman tehokkaasti, komissio kaavailee myös suunnitelmaa 800 MHz taajuusalueen käytön yhdenmukaistamisesta. Tämä taajuusalue soveltuu erityisen hyvin mobiililaajakaistan seuraaville sukupolville.  EU:n etenemissuunnitelmassa hahmoteltaisiin taajuuksien koordinoinnin hyödyt, mutta jätettäisiin jäsenvaltioille riittävästi liikkumavaraa paikallisten ja kansallisten erityispiirteiden huomioimiseksi esimerkiksi televisiotoiminnan suhteen. Etenemissuunnitelma lisäisi myös taajuuksien yleistä saatavuutta verrattuna siihen, mihin jäsenvaltiot pystyisivät yksin toimiessaan, ja mahdollistaisi edullisemmat ja yhteentoimivammat palvelut. Komissio esittelee lopullisen ehdotuksen mahdollisimman pian kuulemisen jälkeen. Taustaa  Analogiset televisiolähetykset ovat vieneet suuren osan taajuusspektristä. Digitaaliset televisiolähetykset käyttävät taajuuksia paljon tehokkaammin, minkä vuoksi taajuuksia vapautuu nyt uuteen käyttöön. Juuri näiden taajuuksien vapautuminen herättää erittäin paljon kiinnostusta, sillä niillä signaalien kantama on erittäin pitkä ja laitteita voidaan helposti käyttää sisätiloissa. Tämän johdosta näillä taajuuksilla on televisioyhtiöiden lisäksi paljon muitakin ottajia.  Komissio antoi marraskuussa 2007   tiedonannon   , jossa käsiteltiin taajuuksien EU-tason koordinoinnin tarvetta ja mahdollisia toteuttamistapoja.  Tänään alkanut kuuleminen on sen keskeinen jatkotoimenpide. Tätä ennen komissio on keskustellut aiheesta kansallisten sääntelyviranomaisten ja sidosryhmien kanssa, ja meneillään on sosioekonominen selvitys taajuusylijäämän erilaisten käyttöskenaarioiden mahdollisista vaikutuksista.  Taajuusylijäämää koskeva tänään alkanut kuuleminen:   http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/radio_spectrum/topics/reorg/pubcons_digdiv_200907/index_en.htm    Tietoja Exploiting the Digital Dividend ‑tutkimuksesta (tekijät: Analysys Mason, DotEcon ja Hogan &amp; Hartson, julkaistaan syyskuussa):    http://www.analysysmason.com/EC_digital_dividend_study     Jäsenvaltioiden tietoja digitaalitelevisioon siirtymisestä:     http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/current/broadcasting/switchover/national_plans/index_en.htm    Komission tiedonanto taajuusylijäämästä:    http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52007DC0700:FI:NOT    Komission tiedonanto analogisista lähetyksistä digitaalisiin lähetyksiin siirtymisen nopeuttamisesta:    http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52005DC0204:FI:NOT      SPEECH/09/336
IP/09/ 1116  Bryssel 13. heinäkuuta 2009 Voimakkaampi, vihreämpi ja kilpailukykyisempi talous: Euroopan komissio ja teollisuus investoivat 3,2 miljardia euroa talouden elvyttämiseen Euroopan komissio ja teollisuus ilmoittivat tänään ensimmäisestä tutkimusehdotuspyyntökierroksesta, jossa osoitetaan 268 miljoonaa euroa kolmelle keskeiselle markkinasektorille talouden elvytyksen piristämiseksi ja kestävämmän ja enemmän tietoon perustuvan talouden luomiseksi. Eurooppalaisille julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksille (public-private partnerships, PPPs) on varattu kaikkiaan 3,2 miljardia euroa uusien teknologioiden kehittämiseksi valmistus-, rakennus- ja autoteollisuuteen. Komission ja teollisuuden yhteistoiminnalla edistetään Euroopan yritysten kilpailukykyä maailmassa, vähennetään Euroopan rakennusten liiallista energiankulutusta (joka muodostaa kolmasosan EU:n hiilidioksidipäästöistä) ja kehitetään uusia ja kestäviä tieliikennemuotoja. Nämä kolme suunniteltua kumppanuushanketta kuuluvat komission ehdottamaan Euroopan talouden elvytyssuunnitelmaan, jonka Eurooppa-neuvosto hyväksyi joulukuussa 2008 ja jonka tarkoituksena on lähentää toisiinsa julkista kiinnostusta ja teollisuuden sitoutumista tutkimukseen.  Tieteestä ja tutkimuksesta vastaava EU-komissaari Janez Potočnik totesi: “Nyt tunnustetaan, ettei t&amp;k:hon investoiminen ole ylellisyyttä hyvinä aikoina, vaan välttämättömyys vaikeina aikoina. Jos Eurooppa investoi tänään ”älykkäästi” strategisille sektoreille, voidaan huomenna luoda työpaikkoja ja kestävää kasvua. Komissio ja teollisuus yhdistävät näissä innovatiivisissa kumppanuushankkeissa voimansa puhtaiden teknologioiden edistämiseksi ja johtoaseman luomiseksi Euroopalle tällä alalla. Ehdotuspyyntöjen nopea julkaisu osoittaa myös, että pystymme toimimaan yhdessä ja nopeasti vastataksemme Euroopan elvytyssuunnitelmaan sisältyviin tutkimusta koskeviin vaatimuksiin.”  Tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava komissaari Viviane Reding sanoi: “Komission ja teollisuuden yhteiset investoinnit ovat tärkeä askel kohti tietoon perustuvaa ja vähän hiiltä käyttävää EU:n taloutta. Euroopan on tehtävä huippututkimusta ja yhdistettävä ponnistelunsa, jotta se voi nousta kriisistä voimakkaana, kestävämpänä ja kilpailukykyisempänä yhteiskuntana. Tieto- ja viestintäteknologioiden tutkimus voi olla erityisen hyödyllistä kehitettäessä työkaluja, joilla Euroopan taloudellista elpymistä autetaan ja Euroopan taloudesta tehdään vihreämpää.”  ”Tutkimustulosten on löydettävä tiensä todellisiin teollisuussovelluksiin, jos Euroopan halutaan siirtyvän matalahiiliseen, tietopohjaiseen talouteen.    Julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuushankkeet osoittavat, että Euroopan komissio auttaa teollisuutta investoimaan kriittisen massan verran varoja pitkän aikavälin tutkimukseen jopa tällaisina aikoina, kun teollisuudella on houkutus ajatella lyhytjänteisesti” , totesi Massimo Matucci ”Tulevaisuuden tehtaat” -PPP:n puolesta, Juan Manuel Mieres, joka edustaa "Energiatehokkaat rakennukset" ‑PPP:tä, ja Günter Lugert ”Vihreät autot” ‑PPP:n puolesta.  Yli 800 Euroopan tutkimus- ja teollisuussektorien edustajaa kokoontui tänään juhlistamaan ensimmäistä erää tutkimusehdotuspyyntöjä, jotka käynnistetään virallisesti 30. heinäkuuta hankkeille, jotka toteutetaan vuoden 2010 puoliväliin mennessä. Jaossa on 268 miljoonaa euroa, joilla on tarkoitus tutkia esimerkiksi   innovatiivisia valmistusteknologioita, materiaaleja ja prosesseja, jotta voidaan tuottaa enemmän ja samalla kuluttaa vähemmän materiaalia ja energiaa ja synnyttää vähemmän jätettä;   energiatehokkaampia rakennuksia, muun muassa uusia konstruktioita ja vanhojen rakennusten viherryttämistä, uusia materiaaleja ja rakennustekniikoita;   vihreämpiä autoja ja älykkäämpiä liikennejärjestelmiä, mihin kuuluu tie- ja kaupunkiliikenteen sähköistäminen sekä hybriditeknologioiden tutkiminen.   Taustaa Vuosina 2010–2013 osoitetaan kaikkiaan 3,2 miljardia euroa kolmen julkisen ja yksityisen kumppanuuden avulla toteutettavaan tutkimukseen. Puolet varoista tulee teollisuudelta ja puolet Euroopan komissiolta tutkimuksen ja kehittämisen seitsemännestä puiteohjelmasta. Ensimmäiset useita aihealueita kattavat ehdotuspyynnöt ovat osa kolmea julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuutta:    Tulevaisuuden tehtaat (1,2 miljardia euroa) – aloite, jolla autetaan EU:n tavaranvalmistajia, erityisesti pieniä ja keskisuuria yrityksiä, sopeutumaan maailmanlaajuisiin kilpailupaineisiin lisäämällä niiden osaamista ja tulevaisuuden teknologioiden käyttöä.    Energiatehokkaat rakennukset (1 miljardi euroa) – aloite, jolla edistetään vihreitä teknologioita ja energiatehokkaiden järjestelmien ja materiaalien kehittämistä Euroopan rakennuksia varten.    Vihreät autot (1 miljardi euroa) – aloite, jossa korostetaan uusiutuvien ja saastuttamattomien energialähteiden kehittämistä sekä turvallisuutta ja liikenteen joustavuutta autoalalla. ”Viherryttäminen” on välttämätöntä päästöjen vähentämistä koskevien EU:n ja maailman tavoitteiden saavuttamiseksi.   Lisätietoja: Julkisista ja yksityisistä kumppanuuksista saa lisätietoja osoitteesta:   http://ec.europa.eu/research/industrial_technologies/lists/list_114_en.html   Elvytyssuunnitelmaan liittyviä tutkimustoimia koskevasta yhteisestä lausumasta ja lehdistömateriaalista saa lisätietoja osoitteesta:    IP/09/520      htt   p://ec.europa.eu/research/index.cfm?pg=newsalert&amp;lg=en&amp;year=2009&amp;na=ppp-310309   Euroopan talouden elvytyssuunnitelman koko teksti on saatavilla osoitteessa:   http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2008:0800:FIN:EN:PDF
IP/09/ 1118   Bryssel 13. heinäkuuta 2009  Ympäristö:  Monet Euroopan haavoittuvimmista eläin- tai kasvilajeista ja luontotyypeistä uhattuina  Euroopan komissio julkaisi tänään raportin yli 1150 eläin- tai kasvilajin ja 200 luontotyypin suojelun tilasta.  Kyseiset lajit ja luontotyypit on suojeltu EU-lainsäädännön nojalla.  Vain murto-osalla niistä suojelun taso on hyvä, ja jäsenvaltioiden on tehostettava toimiaan, jos tilanne halutaan korjata.  Raportti kattaa vuodet 2001–2006 ja se on laajin koskaan tehty selvitys EU:n biologisesta monimuotoisuudesta.  Sellaisena se korvaamaton vertailukohta tulevaisuuden kehityssuuntien seuraamisessa.  Eniten uhattuina ovat niityt, kosteikot ja rannikon luontotyypit, mikä johtuu lähinnä maatalouden perinteisten toimintamallien katoamisesta, matkailun kehittymisestä ja ilmastonmuutoksesta.  Kokonaiskuva ei ole kuitenkaan kauttaaltaan synkkä, ja sellaiset kookkaat ”tunnuseläimet” kuin susi, ilves, majava ja saukko ovat osittain palaamassa entisille asuinsijoilleen.  Monet jäsenvaltiot ovat panostaneet erittäin yksityiskohtaiseen seurantaan, ja muutamista puutteista huolimatta raportointi onnistui hyvin.   EU:n ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimas totesi:  ”Olemme sitoutuneet pysäyttämään biodiversiteetin häviämisen Euroopassa, eikä tämän päivän raportti anna aihetta tyytyväisyyteen.  Haavoittuvien luontotyyppien ja eläin- ja kasvilajien suojelutason palauttaminen hyväksi vaatii aikaa ja huomattavia ponnisteluja.  EU:n luonnonsuojelulainsäädäntö ja Natura 2000 ‑verkosto ovat keskeisiä elementtejä EU:n biodiversiteetin suojelua koskevien tavoitteiden saavuttamisessa.  Nyt kun verkoston maa-alueiden osuus on lähes valmis, voimme odottaa huomattavia parannuksia seuraavien 10–20 vuoden kuluessa."  ”Euroopan biodiversiteettiin kohdistuu edelleen vakavia paineita ja riskit ovat suuria.  Vaikka emme saavuta tavoitettamme eli biodiversiteetin häviämisen pysäyttämistä Euroopassa vuoteen 2010 mennessä, edistystäkin on saavutettu.  Kuten komissaari äskettäin totesi Ateenassa, vuoden 2010 jälkeisen tavoitteen olisi oltava kunnianhimoinen, mitattavissa oleva ja selkeä.  Siinä olisi edelleen korostettava biodiversiteetin itseisarvoa ja tunnustettava myös terveiden ja kestävien ekosysteemien ja niiden tarjoamien palvelujen arvo,” totesi professori Jacqueline McGlade, Euroopan ympäristökeskuksen johtaja. Osin huomattavaa, osin rajallista menestystä  Raportti kattaa 216 luontotyyppiä ja sisältää tietoa noin 1182 eläin- tai kasvilajista.  Vaikka raportin yleinen viesti on, että monien eläin- ja kasvilajien ja luontotyyppien suojelutaso ei ole hyvä, on merkkejä siitä, että suojelutoimilla on vaikutusta ja jotkin luontotyypit ja eläin- ja kasvilajit ovat elpymässä.  Esimerkiksi karhu-, susi- ja majavakannat ovat elpymässä ja palaamassa monille alueille.  Tämä merkitsee, että oikeita luontotyyppejä on tarjolla ja että esimerkiksi metsästyksen ja saastumisen aiheuttamat negatiiviset paineet ovat vähentyneet. Niityt, kosteikot ja rannikkoalueet erityisessä vaarassa  Niittyjen, kosteikkojen ja rannikkoalueiden yleinen tila on erityisen huono.  Niityt liittyvät pääasiassa perinteiseen maatalouteen, joka on häviämässä kaikkialla EU:ssa, ja kaikkien maanviljelyyn liittyvien luontotyyppien suojelutaso on merkittävästi huonompi kuin muiden luontotyyppien suojelutaso:  niiden osalta vain 7 % arvioista on myönteisiä, kun vastaava lukema muiden kuin ”maatalousluontotyyppien” osalta on 21 %.  Tämä johtuu siirtymisestä tehomaatalouteen, maa-alueiden hylkäämiseen ja maan huonoon hoitoon.  Kosteikkoja muokataan uuteen käyttöön ja ne kärsivät myös ilmastonmuutoksesta, josta kärsivät myös vuoristojäätiköihin liittyvät luontotyypit.  Matkailu puolestaan kohdistaa rannikon luontotyyppeihin yhä enemmän paineita. Tietojen puutteellisuus  Noin 13 %:ssa alueellisista luontotyyppiarvioista ja 27 %:ssa alueellisista lajiarvioista jäsenvaltiot ilmoittivat, ettei suojelutasoa tunneta.  Lajien suojelutaso oli usein tuntematon varsinkin Etelä-Euroopassa.  Kypros, Kreikka, Espanja ja Portugali ilmoittivat, että suojelutaso oli ”tuntematon” yli 50 prosentissa niiden alueilla raportoiduista lajeista.   Meriympäristö on erityisen ongelmallinen.  Meressä elävistä lajeista 57 % ja meriluontotyypeistä noin 40 % luokiteltiin suojelutasoltaan ”tuntemattomiksi”. Taustaa: 17 artiklassa tarkoitettu raportti  Jäsenvaltioiden on luontodirektiivin 17 artiklan nojalla toimitettava joka kuudes vuosi tietoja direktiivin soveltamisesta.  Raportointikaudella 2001–2006 raportit sisälsivät ensimmäistä kertaa arviot direktiivin kattamista eläin- ja kasvilajeista ja luontotyypeistä, joita kunkin maan alueelta löytyy.  Euroopan ympäristökeskus teki raporttien pohjalta yhdistetyn arvioinnin kustakin maantieteellisestä alueesta, luontotyypistä ja lajista.  Komissio laati sen jälkeen näiden arvioiden perusteella yhteenvetokertomuksen direktiivin edellyttämällä tavalla.  Luontotyyppidirektiivi  Euroopan luonnon suojelussa on kaksi keskeistä säädöstä:  lintudirektiivi ja luontodirektiivi.  Jälkimmäinen velvoittaa jäsenvaltiot säilyttämään tiettyjen luontotyyppien ja eläin- ja kasvilajien suojelun tason suotuisana komission kanssa sovituilla alueilla.  Nämä alueet yhdessä lintudirektiivissä vahvistettujen alueiden kanssa muodostavat osan Natura 2000 ‑verkostoa, maailman suurinta ekologista verkostoa.  Luontodirektiivin nojalla on nimetty lähes 22 000 aluetta, jotka kattavat noin 13,3 % EU:n alueesta.  Natura 2000 ‑verkostoon kuuluu kaikkiaan yli 25 000 (sekä lintudirektiivin että luontodirektiivin nojalla) nimettyä aluetta, ja se kattaa noin 17 % EU:n alueesta. Lisätietoja on osoitteessa:   http://ec.europa.eu/environment/nature/knowledge/rep_habitats/index_en.htm      http://biodiversity.eionet.europa.eu/article17
IP/09/1136    Bryssel 14. heinäkuuta 2009    Komissio päivitti luettelon Euroopan ilmatilassa kielletyistä lentoyhtiöistä  Euroopan komissio päivitti eilen yhdennentoista kerran yhteisön luettelon Euroopan ilmatilassa kielletyistä lentoyhtiöistä, joita on nyt kahdesta uudesta maasta. Päivityksessä poistetaan kielto viideltä lentoyhtiöltä, jotka ovat parantaneet turvallisuustilannettaan riittävästi.  "Emme voi enää sallia kompromisseja lentoturvallisuuden suhteen vaan meidän on oltava valppaina: kansalaisilla on oikeus lentää turvallisesti kaikkialla maailmassa", totesi komission varapuheenjohtaja Antonio Tajani. "Ei ole hyväksyttävää, että lentoyhtiöiden normit olisivat erilaiset niiden liikennöidessä Euroopassa ja Euroopan ulkopuolella – kansainvälisen yhteisön on korkea aika ajatella lentoturvallisuutta uudemman kerran. Lentoyhtiöiden, joiden toiminta ei ole turvallista, ei pitäisi saada lentää missään päin maailmaa. Tämän luettelon ansiosta Euroopan ilmatila on selvästi turvallisempi. Meidän olisi hiljalleen siirryttävä kohti kaikkien maiden väliseen yhteistyöhön perustuvaa kansainvälistä strategiaa", hän lisäsi.  Uusi luettelo korvaa edellisen, ja siihen voi tutustua jo nyt komission verkkosivuilla   http://ec.europa.eu/transport/air-ban/list_fi.htm   .  Uudesta luettelosta voidaan tehdä kaksi päätelmää: a) luettelo toimii hyvänä kannustimena turvallisuuspuutteiden korjaamisessa; luettelosta on mahdollista päästä pois, kunhan osapuolet toteuttavat korjaavat toimet tehokkaasti, jotta kaikki asiaan kuuluvat turvallisuusnormit täyttyvät; b) yhteisön laatima luettelo näyttää enenevässä määrin vaikuttavan lentoliikenteen turvallisuuteen ennaltaehkäisevästi eikä niinkään rankaisutoimenpiteenä. Tästä on osoituksena se, että yhteisö on useissa tapauksissa onnistunut puuttumaan mahdollisiin turvallisuusuhkiin paljon ennen järeämpiin aseisiin kuten rajoitteiden asettamiseen turvautumista.  Indonesian siviili-ilmailuviranomainen on saanut aikaan merkittäviä parannuksia turvallisuudessa. Heinäkuussa 2007 kieltoon asetetut neljä lentoyhtiötä – Garuda Indonesia, Airfast Indonesia, Mandala Airlines ja Premiair – voidaan poistaa luettelosta, sillä Indonesian viranomaiset voivat niiden osalta taata kansainvälisten turvallisuusvaatimusten noudattamisen. Thaimaalainen lentoyhtiö One Two Go on poistettu luettelosta, koska Thaimaan ilmailuviranomaiset ovat peruuttaneet sen lentotoimintaluvan. Angolan siviili-ilmailuviranomainen ja TAAG Angola Airlines -lentoyhtiö ovat myös edistyneet todettujen turvallisuuspuutteiden korjaamisessa. Angolan ja Portugalin siviili-ilmailuviranomaisten välisen yhteistyö- ja avunantosopimuksen turvin TAAG Angola Airlines on voinut jälleen liikennöidä Portugaliin tietyillä ilma-aluksilla ja tiukoin ehdoin.  Päivityksessä nousee myös esiin tiettyjen valtioiden kanssa käytävä jatkuva vuoropuhelu lentoyhtiöiden turvallisuuteen liittyvistä kysymyksistä. Kun turvallisuusnormeja koskevista parannuksista saadaan näyttöä, komissio seuraa tiiviisti useita venäläisiä lentoyhtiöitä, joille Venäjän viranomaiset ovat asettaneet toimintarajoituksia.  Lisäksi päivityksessä todetaan, että Indonesian, Gabonin, Ukrainan ja Angolan siviili-ilmailuviranomaiset ovat ponnistelleet tehostaakseen valvontavelvollisuuksiensa noudattamista turvallisuuden parantamiseksi ja toimiakseen tässä tarkoituksessa tiiviissä yhteistyössä komission kanssa.  Sambian ja Kazakstanin ilmailuviranomaisten valvontajärjestelmässä todettujen puutteiden vuoksi kaikki näistä kahdesta maasta tulevat lentoyhtiöt asetettiin toimintakieltoon. Ainoa poikkeus oli kazakstanilainen Air Astana, jonka liikennöinti yhteisöön jäädytettiin tiukoin rajoituksin. Kaikki tähän ja tuleviin päivityksiin kuuluvat lentoyhtiöt ovat edelleen ensisijaisia asematasotarkastusten kohteita yhteisön lentoasemilla, jotta asiaan kuuluvien turvallisuusnormien jatkuva noudattaminen voidaan varmistaa.  Yhteisön luettelossa on yhdeksän lentoyhtiötä, joiden toiminta Euroopan unionissa on täysin kielletty. Näitä ovat Air Koryo Korean kansantas avallasta, Air West Sudanista, Ariana Afghan Airlines Afganistanista, Siem reap Airways International Kambodžasta, Silverback Cargo Freighters Ruandasta sekä Motor Sich, Ukraine Cargo Airways, Ukrainian Mediterranean Airlines ja Volare Ukrainasta. Toimintakiellossa ovat myös kaikki lentoyhtiöt seuraavista 12 maasta: Angola, Benin, Kongon demokraattinen tasavalta, Päiväntasaajan Guinea, Gabon (lukuun ottamatta kolmea lentoyhtiötä, joiden toiminnalle on asetettu tiukat rajoitukset ja ehdot), Indonesia (lukuun ottamatta neljää lentoyhtiötä, jotka on poistettu luettelosta), Kazakstan (lukuun ottamatta yhtä lentoyhtiötä, jonka toiminnalle on asetettu tiukat rajoitukset ja ehdot), Kirgisian tasavalta, Liberia, Sierra Leone, Swazimaa ja Sambia. Seuraavien seitsemän lentoyhtiön toiminnalle on asetettu rajoituksia ja ehtoja: TAAG Angola Airlines, Air Astana Kazakstanista, Gabon Airlines, Afrijet ja SN2AG Gabonista, Air Bangladesh ja Air Service Comores.   Lähtökohtana ja yhteisinä perusteina toimintakieltoja annettaessa käytetään Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön (ICAO) turvallisuustarkastuksia. Sen vuoksi yhteistyötä ICAO:n kanssa tällä alalla on ehdottomasti lisättävä. Tämä oli yksi pääaiheista varapuheenjohtaja Tajanin ja ICAO:n puheenjohtajan Roberto Kobeh Gonzálezin tapaamisessa 9. heinäkuuta 2009. Sääntöjen toimivuudesta laaditaan myöhemmin tänä vuonna raportti, joka sisältää myös ehdotuksia kansainvälisen ulottuvuuden vahvistamiseksi.
IP/09/ 1138  Bryssel 15. heinäkuuta 2009 Komissio ehdottaa viisumivapautta Länsi-Balkanin maiden kansalaisille  Euroopan komissio vahvisti pitkäaikaisen sitoumuksensa viisumivapauden tarjoamiseen Länsi-Balkanin maiden kansalaisille antamalla tänään ehdotuksen, joka koskee viisumivapauden myöntämistä entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian, Montenegron ja Serbian kansalaisille. Ehdotuksen ansiosta näiden kolmen maan kansalaiset voivat matkustaa Schengen-maihin   1   , jos heillä on uusi biometrinen passi. Komission ehdotus edellyttää vielä hyväksyntää neuvostolta, jonka on kuultava asiassa ensin Euroopan parlamenttia. Komissio on sitoutunut edistämään myös Albanian ja Bosnia ja Hertsegovinan kansalaisten viisumivapautta. Tämä komission ehdotus ei kuitenkaan koske näitä maita, koska ne eivät vielä ole täyttäneet kaikkia viisumivapauden edellytyksiä. Jos ne jatkavat uudistuksia samaan tahtiin ja kaikki edellytykset täyttyvät, komissio voisi tehdä uuden ehdotuksen viisumivapauden myöntämisestä myös näille maille vuoden 2010 puoliväliin mennessä. Komission varapuheenjohtaja Jacques Barrot, joka vastaa oikeus-, vapaus- ja turvallisuusasioista, totesi ehdotuksen olevan ”todella hyvä uutinen Länsi-Balkanin maiden ihmisille ja erityisesti entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian, Montenegron ja Serbian kansalaisille. Tiedän, että viisumivapaus on heille erittäin tärkeä asia”. Barrot jatkoi, että ”uusi ehdotus on tulosta kovasta työstä, jota maiden viranomaiset ja kansalaiset ovat tehneet täyttääkseen kaikki viisumivapauden edellytykset. Haluankin onnitella heitä tästä saavutuksesta.” Laajentumisasioista vastaavan komissaarin Olli Rehnin mukaan ”komission tavoitteena on saada myös Albania ja Bosnia ja Hertsegovina pian viisumivapauden piiriin, ja komissio on täysin vakuuttunut hankkeen onnistumisesta”. Etenemissuunnitelma on edelleen voimassa ja täysin toteutettavissa, jos näiden maiden viranomaisilta löytyy tähän tarpeeksi tahtoa. Rehn arvioi molempien maiden pääsevän pian naapurimaidensa tasolle, jos edistys jatkuu nopeana. Komissio voisi tehdä uuden ehdotuksen näiden maiden sisällyttämisestä viisumivapauden piiriin vuoden 2010 puoliväliin mennessä, jos ne täyttävät kaikki edellytykset. Viisumivapaa matkustaminen on Länsi-Balkanin maita koskevan EU:n yhdentymispolitiikan kulmakivi. Henkilökohtaisen vuorovaikutuksen lisääminen parantaa liiketoimintamahdollisuuksia ja tarjoaa alueen kansalaisille mahdollisuuden tutustua paremmin Euroopan unioniin. Viisumivapaus voi kuitenkin toteutua vain jos tarvittavat turvallisuusvaatimukset täyttyvät. Tästä syystä komissio aloitti Länsi-Balkanin maiden kanssa viisumivapautta koskevan vuoropuhelun. Kyseiset maat ovat edistyneet merkittävästi komission esittämien etenemissuunnitelmien mukaisesti passien turvallisuuden parantamisessa, rajatarkastusten tehostamisessa ja järjestäytyneen rikollisuuden ja korruption torjunnasta vastaavien toimielinten vahvistamisessa sekä ulkosuhteiden ja perusoikeuksien aloilla. Komissio on seurannut tiiviisti Länsi-Balkanin maiden valmisteluja viisumivapauteen siirtymiseksi. Viisumivapauden edellytykset ovat kaikille maille samat. Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia on täyttänyt kaikki vaadittavat edellytykset. Serbian ja Montenegron pääsy viisumivapauden piiriin riippuu siitä, täyttävätkö ne kaikki loputkin niitä koskevissa etenemissuunnitelmissa vahvistetut edellytykset siihen päivään mennessä, jona neuvosto hyväksyy tämän ehdotuksen. Albanian ja Bosnia ja Hertsegovinan on vielä jatkettava työtä tällä saralla, jotta komissio voisi antaa niistä myönteisen suosituksen. Albaniassa ja Bosnia ja Hertsegovinassa järjestäytyneen rikollisuuden ja korruption torjunta, passien myöntämismenettelyt, rajavalvonta sekä muuttoliikkeiden hallinta ovat edelleen puutteellisia. Kosovon (siten kuin Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston päätöslauselmassa 1244/99 on määritelty) asukkaat eivät myöskään vielä pääse hyötymään viisumivapaudesta, sillä Kosovo ei vielä täytä viisumivapauden teknisiä vaatimuksia. Komissio jatkaa tiivistä yhteistyötä Serbian ja Kosovon viranomaisten kanssa tällä alalla ja tarkastelee vaihtoehtoja viisumikysymyksen ratkaisemiseksi tulevaisuudessa. Lisätietoja varapuheenjohtaja Barrot’n toiminnasta on saatavilla verkko-osoitteessa:    http://ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/welcome/default_en.htm      1 :  Kaikki EU:n jäsenvaltiot Yhdistynyttä kuningaskuntaa ja Irlantia lukuun ottamatta sekä Sveitsi, Norja ja Islanti.
IP/09/ 1153  Bryssel 16. heinäkuuta 2009 Komissiolta uusia sääntöjä kaasukriisien ehkäisemiseksi ja lieventämiseksi Euroopan komissio ehdotti tänään uutta asetusta, jolla parannetaan kaasutoimitusten varmuutta kaasun sisämarkkinoilla. Asetusehdotuksella uudistetaan EU:n nykyistä järjestelmää kaasunsaannin turvaamiseksi varmistamalla, että kaikki jäsenvaltiot ja niiden kaasumarkkinatoimijat ryhtyvät ripeästi toimiin jo hyvissä ajoin etukäteen, jotta mahdollisia kaasutoimituskatkoksia voitaisiin ehkäistä tai ainakin lieventää niiden seurauksia. Sillä luodaan myös jäsenvaltioiden yhteistyömekanismi, jonka avulla ne voivat yhdessä tehokkaasti vastata mahdollisiin suuren mittakaavan kaasukatkoksiin. Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoi: "Energiavarmuuden lisääminen tulee olemaan yksi tulevien vuosien tärkeimmistä prioriteeteista. Meidän on toivottava parasta ja tehtävä työtä sen eteen, mutta myös varauduttava pahimpaan. Euroopan on otettava opikseen aiemmista kriiseistä ja varmistettava, että eurooppalaiset eivät enää koskaan jää ilman tarvitsemaansa lämmitysenergiaa. Tämä komission ehdotus velvoittaisi jäsenvaltiot parantamaan kriisivalmiuksiaan ja tekemään yhteistyötä kaasun toimituskatkosten aikana." Energiakomissaari Andris Piebalgs pyysi neuvostoa ja Euroopan parlamenttia hyväksymään ehdotukset mahdollisimman nopeasti. ”Jo jonkin aikaa on ollut selvää, että nykyiset tavat reagoida kaasukriiseihin eivät ole riittäviä. Venäjän ja Ukrainan välinen kaasukiista tammikuussa 2009 vahvisti tämän. Jäsenvaltiot ovat yhtä mieltä siitä, että EU tarvitsee yhteiset normit kaasun toimitusvarmuudelle. Sellaisia siis tänään esitämme", sanoi komissaari Piebalgs. Uuden asetuksen myötä jäsenvaltioiden olisi oltava täysin varautuneita toimituskatkokseen: niiden olisi laadittava selkeät ja toimivat hätäsuunnitelmat, jotka kattavat kaikki asiaan liittyvät tahot ja joissa otetaan kaikilta osin huomioon myös merkittävän häiriön EU:n laajuiset vaikutukset. Suunnitelmien olisi pohjauduttava perusteelliseen riskianalyysiin. Asetuksella luotaisiin myös yhteinen indikaattori, jonka avulla voidaan määritellä vakava kaasuntoimitushäiriö. Indikaattori tunnetaan nimellä ”N-1”, ja se kuvaa tilannetta, jossa merkittävä kaasuinfrastruktuuri tai vastaava (esim. tärkeä putkilinja tai tuotantolaitos) tulee toimintakyvyttömäksi. Asetuksen mukaan jokaisella jäsenvaltiolla olisi oltava toimivaltainen viranomainen, joka vastaisi kaasutoimitusten tilanteen seurannasta ja kaasunsaantiin liittyvien riskien arvioinnista sekä ennaltaehkäisy- ja hätäsuunnitelmien laadinnasta. Asetus myös velvoittaisi jäsenvaltiot tiiviimpään yhteistyöhön kriisitilanteissa, muun muassa entistä vahvemman aseman saavan kaasualan koordinointiryhmän kautta, sekä jakamaan keskenään luotettavaa tietoa kaasun saatavuudesta ja toimituksista. Ehdotetulla asetuksella taattaisiin, että EU:n kuluttajat nauttisivat entistä parempaa suojaa kaasunsaantikatkoksilta. Asetus parantaisi edellytyksiä investoinneille uusiin maiden välisiin kaasuyhteyksiin, uusiin tuontikanaviin ja varastointilaitoksiin sekä mahdollisuuksiin siirtää kaasua putkistoissa myös toiseen suuntaan. Tällaisia investointeja tuetaan myös Euroopan talouden elvytyssuunnitelmassa. Asetus heijastelee kaasualan entistä vahvempia keskinäisiä riippuvuussuhteita eurooppalaisilla kaasun sisämarkkinoilla. Se myös antaa EU:lle hyvät valmiudet puolustaa etujaan nykyistä tuloksellisemmin suhteissa EU:n ulkopuolisiin kaasuntoimittajiin. Asetusehdotus on laadittu tiiviissä yhteistyössä jäsenvaltioiden ja kaasuteollisuuden kanssa. Yhteistyötä on tehty esimerkiksi edellä mainitussa kaasualan koordinointiryhmässä. Asetus on vastaus Eurooppa-neuvoston, Euroopan parlamentin ja energiaministerien neuvoston nimenomaiseen pyyntöön. Ministerineuvosto pyysi 19. helmikuuta 2009 energiakomissaaria valmistelemaan kiireellisesti lainsäädäntöä, jolla parannettaisiin EU:n kaasualan kriisivalmiuksia ja korvattaisiin vuodelta 2004 peräisin oleva tällä hetkellä sovellettava asiaa koskeva direktiivi. EU on merkittävä kaasun kuluttaja, ja tammikuun 2009 kaasukriisi osoitti, ettei nykyinen järjestelmä riitä ratkaisemaan toimituskatkoksiin liittyviä ongelmia. Kaasun osuus EU:n kaikista energialähteistä on nyt yli neljännes. Yli puolet tästä kaasusta tulee EU:n ulkopuolelta, ja vuoteen 2020 mennessä todennäköisesti yli 80 prosenttia EU:n kaasusta on tuontikaasua. Jotkin jäsenvaltiot ovat jo kokonaan riippuvaisia tuontikaasusta.  For more information see this   website   .
IP/09/ 1155  Bryssel 16. heinäkuuta 2009 Elintarvikkeita ja rehuja koskeva nopea hälytysjärjestelmä 30-vuotiaana tehokkaampi kuin koskaan Elintarvikkeita ja rehuja koskeva nopea hälytysjärjestelmä RASFF täyttää tänä vuonna 30 vuotta. RASFF-järjestelmän merkitys on suuri EU:n pyrkiessä varmistamaan elintarvikkeiden turvallisuuden. Järjestelmän vuosiraportti 2008 on julkaistu tänään, ja siinä esitetyt luvut osoittavat, että järjestelmä on nyt tehokkaampi kuin koskaan aiemmin. Kiireellisten ilmoitusten määrä oli vuonna 2008 lähes puolet pienempi kuin vuonna 2007, ja ilmoitusten kokonaismäärä oli entistä tasoa, noin 7 000. Tämä ei tarkoita sitä, että vuonna 2008 olisi ollut vähemmän raportoitavia ongelmia. Pikemminkin on kyse siitä, että järjestelmän osapuolet paneutuvat riskeihin tarkemmin ja tekevät kiireellisiä ilmoituksia vain silloin, kun ne pitävät riskejä vakavina ja kun tuotetta on jo tarjolla markkinoilla. Tuolloin jäsenvaltioiden on reagoitava riskeihin ripeästi. Vuonna 2008 järjestelmään tehtiin noin 3 000 ilmoitusta, jotka johtivat 528 kiireelliseen ilmoitukseen. Lisäksi komissio sai noin 4 000 seurantailmoitusta, jotka se välitti kaikille jäsenvaltioille. ”Elintarvikkeita ja rehuja koskeva nopea hälytysjärjestelmä on ehdottoman tärkeä, kun pyrimme varmistamaan elintarvikkeiden turvallisuuden Euroopassa”, totesi terveysasioista vastaava komissaari Androulla Vassiliou tänään kansainvälisessä RASFF-konferenssissa ”Keeping An Eye on Your Food”. Vassilioun mukaan järjestelmästä on tullut 30 vuoden aikana erittäin arvokas kanava, jonka kautta eri toimijat vaihtavat reaaliajassa tietoa elintarvikkeiden ja rehun turvallisuuden takaamiseksi toteuttamistaan toimista. ”RASFF-järjestelmä on loistava esimerkki elintarviketurvallisuuden varmistamiseen tähtäävästä EU:n kokonaisvaltaisesta toimintalinjasta, jossa hyödynnetään viestintää ja yhteistyötä mahdollisimman tehokkaasti”, sanoi Vassiliou. Elintarviketurvallisuuteen liittyviä huomionarvoisia tapauksia Vuonna 2008 RASFF joutui jälleen koetukselle, kun hoidettavana oli eräitä viime vuosien suurimpia elintarviketurvallisuuteen liittyviä tapauksia: Ukrainasta peräisin olevasta auringonkukkaöljystä löytyi mineraaliöljyä (39 maata, 99 seurantailmoitusta), Kiinasta peräisin olevista elintarvikkeista löytyi melamiinia (maailmanlaajuiset vaikutukset, 84 RASFF-ilmoitusta ja 101 seurantailmoitusta), Irlannista peräisin olevasta sianlihasta löytyi dioksiineja (54 maata, 230 seurantailmoitusta) jne.  Kussakin näistä tapauksista pystyttiin RASFF-järjestelmän avulla koordinoimaan jäsenvaltioiden toimia ja minimoimaan saastumisen seurauksia. Melamiinitapaus on erinomainen osoitus siitä, miten RASFF-järjestelmä toimi maailmanlaajuisessa ongelmatilanteessa ja miten sen avulla vaihdettiin tietoja Maailman terveysjärjestön INFOSAN-verkoston ( International Food Safety Authorities Network ) kanssa. Tuontituotteiden turvallisuuden parantaminen Vuonna 2008 yli neljä ilmoitusta kymmenestä koski sellaisia tuotteita, jotka oli hylätty EU:n rajalla elintarviketurvallisuuteen kohdistuvan riskin vuoksi. Kun tällainen tuote havaitaan, RASFF ilmoittaa asiasta kyseessä olevalle kolmannelle maalle, jotta ongelma ei toistuisi. Vuonna 2008 kolmansille maille lähetettiin 2 342 ilmoitusta niiden alueelta peräisin olevista vaarallisista tuotteista. Jos ongelma on vakava ja toistuva, komissio lähettää kyseisen kolmannen maan viranomaisille kirjeen, jotta ne korjaisivat tilanteen esimerkiksi poistamalla laitoksia asianomaisista luetteloista, estämällä viennin tai tehostamalla valvontaa. Kiireelliset ilmoitukset, tiedoksi annetut ilmoitukset ja ilmoitukset rajatarkastuksissa hylätyistä tuotteista RASFF-järjestelmän vuosiraportissa ilmoitusten kokonaismäärä jaotellaan seuraavasti: kiireelliset ilmoitukset (528), tiedoksi annetut ilmoitukset (1 138) sekä ilmoitukset rajatarkastuksissa hylätyistä tuotteista (1 377). Kiireellinen ilmoitus lähetetään silloin, kun vakavan riskiin aiheuttava elintarvike tai rehu on jo markkinoilla ja kun on toimittava aikailematta. Valtaosa (62 %) vuoden 2008 kiireellisistä ilmoituksista koski EU:n alueelta peräisin olevia tuotteita, ja useimmat kyseisistä ongelmista havaittiin markkinoilla suoritetun valvonnan yhteydessä. Tähän luokkaan kuuluville ilmoituksille oli tyypillistä, että elintarvikkeissa tai rehussa havaitut riskit olivat useimmiten mahdollisia patogeenisiä mikro-organismeja, raskasmetalleja ja mykotoksiineja. Ilmoituksia lähetetään tiedoksi silloin, kun riski on havaittu mutta muiden jäsenvaltioiden ei tarvitse ryhtyä välittömiin toimenpiteisiin. Useimmat (54 %) vuonna 2008 tiedoksi annetut ilmoitukset koskivat kolmansista maista peräisin olevia tuotteita. Tähän luokkaan kuuluville ilmoituksille oli tyypillistä, että havaitut riskit olivat useimmiten mahdollisia patogeenisiä mikro-organismeja, torjunta-ainejäämiä ja elintarvikelisäaineita. Vuonna 2008 otettiin käyttöön uusi ilmoitustyyppi: rajatarkastuksissa hylätyt tuotteet. Aiemmin tällaiset tapaukset kuuluivat tiedoksi annettuihin ilmoituksiin. Uudentyyppiset ilmoitukset koskevat sellaisia tuotteita, joilta on evätty pääsy yhteisöön, jotka on ohjattu toiseen määräpaikkaan tai jotka on tuhottu. Yhteensä 56 prosenttia rajatarkastuksissa hylätyistä tapauksista koski tuotteita, joita ei päästetty yhteisön alueelle liian suuren mykotoksiinipitoisuuden vuoksi. RASFF-järjestelmän ansiot RASFF-järjestelmän ansiosta on mahdollista vaihtaa nopeasti ja tehokkaasti tietoja jäsenvaltioiden ja komission välillä, kun elintarvike- ja rehuketjussa havaitaan ihmisten terveyteen kohdistuvia riskejä. Kaikki RASFF-järjestelmän jäsenet (EU27-maat, komissio, Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen, Norja, Liechtenstein ja Islanti) ovat ottaneet käyttöön ympärivuorokautisen palvelun, jonka avulla voidaan lähettää ja vastaanottaa kiireellisiä ilmoituksia ja reagoida niihin mahdollisimman nopeasti. RASFF-järjestelmän ansiosta on estetty monia elintarvikkeiden turvallisuutta vaarantavia tapauksia jo ennen kuin niistä on aiheutunut vahinkoa kuluttajille. Lisätietoja:    http://ec.europa.eu/rasff       http://ec.europa.eu/food/food/rapidalert/report2008_en.pdf       MEMO/09/     339
IP/09/1175 Bryssel, 22. heinäkuuta 2009  Euroopan komissio ehdottaa unionin rahastojen hallinnoinnin yksinkertaistamista avuksi alueiden kriisintorjuntaan   Euroopan komissio esittää tänään uusia toimia, joiden tarkoituksena on yksinkertaistaa tiettyjä koheesiopolitiikan hallinnointia koskevia sääntöjä. Nykyisen kriisin taittamiseksi Euroopan taloudelle pyritään antamaan vauhtia parantamalla edellytyksiä uusien hankkeiden aloittamiselle alueilla. Kriisitoimenpiteenä komissio pystyy korvaamaan 100 prosenttisesti jäsenvaltioiden ilmoittamat kulut, jotka liittyvät Euroopan sosiaalirahastosta (ESR) vuosina 2009 ja 2010 rahoitettaviin hankkeisiin.  Aluepolitiikasta vastaavan komissaarin Pawel Sameckin mukaan uusilla toimenpiteillä pyritään auttamaan Euroopan alueita elpymään nopeammin. ”On hoidettava tämänhetkinen tilanne ja samalla vauhditettava pitkän aikavälin politiikan toteuttamista ja helpotettava rahastojen käyttöä”, Samecki totesi .  Euroopan sosiaalirahasto (ESR) kuuluu työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioiden komissaarin Vladimír Špidlan vastuualueeseen. Hänen mukaansa työttömyyden kasvaessa Euroopassa nopeasti ajankohtana, jolloin valtiontaloudet ovat tiukoilla, jäsenvaltioiden on voitava hyödyntää ESR:ää täysimääräisesti, ja hän katsookin, että ” ESR-hankkeisiin liittyvien kulujen täysi korvaaminen on ratkaisevan tärkeä tuki kansalaisille kriisiaikana ”.  Špidla lisäsi näiden poikkeustoimien olevan osoitus eurooppalaisesta solidaarisuudesta heikoimmassa asemassa olevia kansalaisia kohtaan.  Tänään ilmoitettujen muutosten tavoitteena on helpottaa niiden 455:n koheesiopoliittisen ohjelman toteuttamista, joita on suunniteltu vuosiksi 2007–2013. Niihin investoidaan yhteensä 347 miljardia euroa eli yli kolmannes yhteisön talousarviosta. Tarkoituksena on lisätä investointeja, jotka kohdistuvat nimenomaan hankkeiden vetäjiin ja kriisistä eniten kärsiviin kansalaisiin Euroopan alueilla.  Myös kriisin vaikutukset julkiseen talouteen on otettava huomioon – valtioilla ja alueilla on vaikeuksia hankkia täydentävää rahoitusta eurooppalaisille investoinneille. Komissiossa on todettu, että etenkin suuret infrastruktuurihankkeet käynnistyvät hitaasti.  Tehdyillä muutoksilla selkeytetään eräitä sääntöjä ja yksinkertaistetaan eurooppalaisten rahastojen päivittäishallinnointia. Keskeiset toimet ovat seuraavat:    Vuosina 2009 ja 2010 komissio voi kriisiin liittyvänä elvytystoimenpiteenä jäsenvaltioiden pyynnöstä korvata 100 prosenttia julkisista kustannuksista , joita jäsenvaltioille aiheutuu ESR:n rahoitusta saavista hankkeista. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jäsenvaltioiden ei tarvitse antaa kansallista osarahoitusta, jolloin ne voivat tehostaa työllisyyttä tukevien hankkeiden toteuttamista. Tämä mahdollisuus ei vaikuta varojen jakamiseen jäsenvaltioiden kesken, rahaston kokonaistalousarvioon eikä jäsenvaltioiden osarahoitusvelvollisuuteen jatkossa.    Komissio ehdottaa suurhankkeille yhtä yhteistä hankeluokkaa. Aikaisemmin komissio hyväksyi kaikki hankkeet, joiden kokonaiskustannukset olivat yli 25 miljoonaa euroa ympäristöhankkeissa ja yli 50 miljoonaa muiden alojen hankkeissa. Vastedes kaikkia aloja koskeva hyväksymisraja on 50 miljoonaa euroa. Pienemmät ympäristöhankkeet voidaan näin käynnistää nopeammin.    Myös tuloja tuottavia hankkeita (esimerkiksi maksulliset moottoritiet tai maa-alueiden vuokraukseen tai myyntiin liittyvät hankkeet) koskevia sääntöjä yksinkertaistetaan jäsenvaltioille aiheutuvien hallinnollisten kustannusten pienentämiseksi.    Jäsenvaltiot voivat jatkossa helpommin tarkistaa koheesiopoliittisia ohjelmiaan vallitsevien realiteettiensa mukaan. Lisäksi eräitä sääntöjä, joiden mukaan investoinnit on pidettävä voimassa viiden vuoden ajan, ei sovelleta konkurssin tekeviin yrityksiin.    Energiatehokkuutta ja uusiutuvien energiamuotojen käyttöä asumisessa koskeville aloille pyritään saamaan lisää investointeja, koska kyseisillä aloilla on merkittäviä mahdollisuuksia kasvuun ja työpaikkojen luomiseen.     Komissio ehdottaa muutosta, jolla lisättäisiin joustavuutta maksusitoumusten peruuttamista koskeviin sääntöihin. Esimerkiksi jonkin suuren hankkeen rahoitusosoitus suojattaisiin periaatteessa heti, kun jäsenvaltio jättää hanke-ehdotuksen komissiolle. Nykyisin osuudet suojataan vasta sitten, kun komissio hyväksyy hankkeen.    Euroopan aluekehitysrahasto (EAKR) voi tukea asuntojen kunnostamista tai rakentamista sosiaalisen syrjäytymisen vaarassa oleville yhteisöille, etenkin romaneille, sekä maaseudulla että kaupunkialueilla. Aikaisemmin asuntorakentamiseen ei voinut saada EAKR:n rahoitusta, ja kunnostuksen kohteena saivat olla ainoastaan kaupunkialueilla sijaitsevat asunnot.    Jäsenvaltiot ja Euroopan parlamentti olivat pyytäneet koheesiopolitiikan hallinnoinnin yksinkertaistamista etenkin nykyisen kriisin vallitessa. Niiden on annettava lausuntonsa tänään esitellyistä toimenpiteistä.    Kriisin alkamisen jälkeen on tehty lukuisia muita aloitteita Euroopan talouden elvyttämiseksi:    http://ec.europa.eu/regional_policy/funds/recovery/     Euroopan unioni torjuu talouskriisin sosiaalisia vaikutuksia:     http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=fi&amp;catId=736
IP/09/ 1172  Bryssel, 22. heinäkuuta 2009 Maitomarkkinoiden kriisi: komissio ehdottaa vakauttavia toimenpiteitä  Euroopan komissio jatkaa ponnistelujaan maidontuottajien tukemiseksi ja maitomarkkinoiden vakauttamiseksi. Komissio esittää tänään julkaistussa maitoalan markkinatilannetta koskevassa kertomuksessa joukon toimenpiteitä vaikeuksissa olevien maitomarkkinoiden auttamiseksi. Interventio-ostoja sekä yksityisen varastoinnin tuen ja vientitukien myöntämistä jatketaan. Komissio myös sallii, että suorat tuet maksetaan viljelijöille normaalia aikaisemmin. Lisäksi se on juuri käynnistänyt maitotuotteiden menekinedistämiskampanjoiden uuden kierroksen. Yksi mahdollinen toimenpide on lisämaksujen periminen kiintiönsä ylittäviltä tuottajilta. Näin voitaisiin rahoittaa vapaaehtoista luopumista maidontuotannosta. Talouskriisin vuoksi käyttöön otettua väliaikaista valtiontukikehystä voitaisiin myös laajentaa koskemaan maataloustuottajia. Viime vuonna tehdyn yhteisen maatalouspolitiikan (YMP) terveystarkastuksen myötä jäsenvaltiot voivat myös jakaa maitoalan tukea uudelleen. Lisäksi maidontuottajia voidaan auttaa maaseudun kehittämispolitiikan puitteissa. Komissio tutkii edelleen elintarvikeketjussa – ja etenkin maitoalalla – mahdollisesti esiintyviä kilpailunvastaisia menettelyjä. Komissio ottaa huomioon kesäkuussa pidetyn Eurooppa-neuvoston päätelmät eikä aio kumota kiintiöjärjestelmän osalta jo tehtyjä päätöksiä. "Meidän on tehtävä kaikkemme auttaaksemme maidontuottajiamme, jotka kärsivät hintojen romahtamisesta", totesi maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel. ”Aiomme jatkaa kaikkien käytössämme olevien toimenpiteiden soveltamista markkinoiden vakauttamiseksi. Otamme kuitenkin huomioon Eurooppa-neuvoston selkeän kannanoton emmekä aio muuttaa suunnitelmiamme, joiden mukaan kiintiöt poistetaan asteittain. Suunnitelmasta perääntyminen vain loisi epävarmuutta eikä edistäisi asiaa millään tavoin.” Käytettävissä olevat toimenpiteet    Komissio alkoi tammikuun alussa myöntää tukea voin yksityiselle varastoinnille. Tähän mennessä varastoihin on viety 113 500 tonnia voita. Yksityisen varastoinnin tuen myöntämistä jatketaan helmikuun 2010 loppuun saakka.    Voin ja rasvattoman maitojauheen interventio-ostot aloitettiin 1. maaliskuuta. Nyt komissio ehdottaa niiden jatkamista 28. helmikuuta 2010 saakka, jolloin uusi interventiokausi alkaa. Komissio on myös ehdottanut, että sille annetaan valtuudet markkinatilanteen niin vaatiessa toimia samoin vuonna 2010. Tähän mennessä on ostettu 81 900 tonnia voita ja 231 000 tonnia rasvatonta maitojauhetta.   Maitotuotteiden vientituet palautettiin käyttöön tammikuussa. Tukia on myönnetty varovaisesti, jotta EU:n viejät voivat toimia kilpailukykyisesti polkematta kuitenkaan maailmanmarkkinahintoja. Komissio aikoo myöntää vientitukia niin kauan kuin niitä tarvitaan.   EU:n koulumaitojärjestelmää on hiljattain tehostettu, ja parhaillaan keskustellaan siitä, miten sitä voitaisiin entisestään parantaa.   Komissio sallii poikkeuksellisesti jäsenvaltioiden maksaa 70 prosenttia viljelijöiden suorista tuista jo 16. lokakuuta (eikä 1. joulukuuta) alkaen.   Jäsenvaltiot voivat myöntää vähämerkityksistä valtiontukea tai markkinaehtoisia lainoja maksuvalmiusvaikeuksia kohdanneiden maidontuottajien auttamiseksi.   Talouskriisin vuoksi käyttöön otettua väliaikaista valtiontukikehystä voitaisiin muuttaa.   Näin viljelijälle voitaisiin vuoden 2010 loppuun mennessä maksaa jopa 15 000 euroa, josta vähennettäisiin kyseisen viljelijän mahdollisesti saama vähämerkityksinen tuki.    Komissio ehdotti aiemmin tässä kuussa uutta kierrosta maitotuotteiden menekinedistämiskampanjoille.    Yhteisen maatalouspolitiikan (YMP) terveystarkastuksella otettiin käyttöön mahdollisuus jakaa tietty suorien tukien määrä uudelleen jäsenvaltion sisällä viljelijöiden ja alojen kesken. Jäsenvaltiot voivat esimerkiksi kohdistaa maitoalalla erityistukia haavoittuvaisille maatalouden muodoille.   Maaseudun kehittämispolitiikka tarjoaa joukon toimenpiteitä, joilla voidaan auttaa maitoalan rakenneuudistusta. Maitoalan rakenneuudistus määriteltiin YMP:n terveystarkastuksessa yhdeksi uusista haasteista, joihin voidaan käyttää maaseudun kehittämisrahaston lisävaroja.   Vaihtoehtoja ovat varhaiseläke, investointituki, tuki maidontuottajille epäsuotuisilla alueilla, tuki ympäristöystävällisille maidontuotantomuodoille ja tuki eläinten hyvinvointia parantaville menetelmille.   Komissio panee täytäntöön etenemissuunnitelmaa, joka esitettiin elintarvikkeiden hintoja Euroopassa koskevassa komission tiedonannossa, ja tarkastelee mahdollisuutta ottaa käyttöön uusi hintaseurantajärjestelmä.   Se tutkii elintarvikeketjussa – ja etenkin maitoalalla – mahdollisesti esiintyviä kilpailunvastaisia menettelyjä.   Jos komissio katsoo, että kilpailu ei toteudu, se käyttää epäröimättä kaikkia perustamissopimuksen sille suomia valtuuksia. Myös kansallisilla kilpailuviranomaisilla on yhtä lailla tärkeä tehtävänsä.   Maidontuottajia olisi kannustettava parantamaan neuvotteluasemiaan tekemällä tehokkaampaa yhteistyötä tuottajaorganisaatioiden kautta.    Kiintiöjärjestelmä Eurooppa-neuvosto on kehottanut etsimään mahdollisia vaihtoehtoja maitomarkkinoiden vakauttamiseksi ottaen samalla yhteisen maatalouspolitiikan terveystarkastuksen tulokset huomioon. Kiintiöjärjestelmän muuttaminen ei olisi yhteisen maatalouspolitiikan terveystarkastuksen tulosten mukaista. Sen vuoksi jo sovittujen kiintiökorotusten leikkaaminen tai jäädyttäminen ei tule kysymykseen. Tuotanto on tällä hetkellä joka tapauksessa 4,2 prosenttia kiintiötä pienempi. Komissio ehdottaa, että jäsenvaltiot voisivat periä lisämaksua kiintiönsä ylittäviltä tuottajilta ja käyttää varat vapaaehtoiseen maidontuotannosta luopumiseen tai jakaa ne uudelleen ensisijaisille ryhmille.   http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/report2009/index_en.htm
IP/ 09/1180   Bryssel 23. heinäkuuta 2009  Komissio antoi suuntaviivat pankkien rakenneuudistustuesta  Euroopan komissio on antanut tiedonannon , jossa se selostaa, miten se arvioi jäsenvaltioiden pankeille myöntämää rakenneuudistustukea. Komission lähestymistapa perustuu seuraaviin kolmeen pääperiaatteeseen: i) tuensaajapankit on voitava palauttaa tilanteeseen, jossa ne ovat pitkällä aikavälillä elinkelpoisia ilman valtion tukea, ii) tuensaajapankkien ja niiden omistajien on maksettava kohtuullinen osuus rakenneuudistuskustannuksista ja iii) on toteutettava toimenpiteitä, joilla ehkäistään kilpailun vääristymistä yhtenäismarkkinoilla. Vuoden 2010 joulukuun 31. päivään asti voimassa olevissa suuntaviivoissa kuvataan etenkin, miten komissio aikoo soveltaa näitä periaatteita nykyisessä systeemisessä finanssikriisissä. Tavoitteena on auttaa palauttamaan pankkien elinkelpoisuus Euroopassa.   ”Vaikka finanssikriisi vielä jatkuukin, meidän on aloitettava yhdessä jäsenvaltioiden kanssa määrätietoinen työ Euroopan pankkien rakenneuudistuksen toteuttamiseksi. Meidän on palautettava tilanne, jossa pankit ovat pitkällä aikavälillä elinkelpoisia ilman valtiontukea, ja tehostettava kilpailua yhtenäismarkkinoilla. Tänään annetut suuntaviivat auttavat pankkeja ja jäsenvaltioita ymmärtämään, miten komissio aikoo arvioida pankkien rakenneuudistustukea nykytilanteessa. Niillä täydennetään aikaisempaa ohjeistusta, jota komissio on antanut valtiontakauksista, pääomapohjan vahvistamisesta ja arvoltaan alentuneiden omaisuuserien käsittelystä”, totesi kilpailukomissaari Neelie Kroes.  Komissiolla on käsiteltävänään runsaasti yksittäisiä pankkien rakenneuudistustukea koskevia tapauksia, koska se on hyväksynyt useita pankkien hyväksi toteutettavia pelastamistukitoimia sillä edellytyksellä, että rakenneuudistussuunnitelmat toimitetaan kuuden kuukauden kuluessa. Lisätäkseen läpinäkyvyyttä ja ennustettavuutta sekä varmistaakseen, että jäsenvaltioita kohdellaan tasavertaisesti, komissio on antanut suuntaviivat, joissa se selventää soveltamaansa lähestymistapaa, arviointiperusteina käyttämiään kriteerejä sekä arviointia varten tarvitsemiaan tietoja. Suuntaviivat perustuvat EY:n perustamissopimuksen 87 artiklan 3 kohdan b alakohtaan, jonka mukaan valtiontukea voidaan myöntää, kun taloudessa on vakava häiriö. Niitä sovelletaan väliaikaisesti vuoden 2010 loppuun saakka. Tämän jälkeen sovellettaviksi tulevat jälleen tavanomaiset pelastamis- ja rakenneuudistustukea koskevat säännöt, jotka perustuvat perustamissopimuksen 87 artiklan 3 kohdan c alakohtaan (tuki tietyn taloudellisen toiminnan tai talousalueen kehityksen edistämiseen, jos tuki ei muuta kaupankäynnin edellytyksiä yhteisen edun kanssa ristiriitaisella tavalla). Rahoitusalan vakaus  Pankkien rakenneuudistusta käsittelevällä tiedonannolla täydennetään ohjeita, joita komissio on antanut pankeille myönnetyn valtiontuen arvioinnista rahoitusalan kriisin alusta lähtien. Nämä ohjeet koskevat takauksia (ks.   IP/08/1495   ) pääomapohjan vahvistamista (ks.   IP/08/1901   ) ja arvoltaan alentuneiden omaisuuserien käsittelyä (ks.   IP/09/322   ). Näissä aikaisemmin annetuissa ohjeissa selvennetään etenkin, millaisissa olosuhteissa pankit ovat velvollisia toimittamaan rakenneuudistussuunnitelman. Nyt annetussa tiedonannossa kuvataan, miten komissio soveltaa kilpailusääntöjä tukeakseen rahoitusalan vakautta. Pankkien elinkelpoisuuden palauttaminen on paras tae vakaudesta ja pankkien kyvystä varmistaa kestävällä tavalla reaalitalouden luotonsaanti. Stressitestaus  Tiedonannossa korostetaan, että pankkien on stressitestattava liiketoimintansa voidakseen laatia tulevaisuuden kannalta kestäviä strategioita. Stressitestaus edellyttää pankin vahvuuksien ja heikkouksien analysointia. Tästä analyysista voi olla seurauksena pankin liiketoimintamallin muuttaminen, arvoltaan alentuneita omaisuuseriä koskevien tietojen antaminen ja kyseisiin omaisuuseriin kohdistettavat toimenpiteet, tappiollisen liiketoiminnan lopettaminen tai jopa sen mahdollisuuden harkitseminen, että pankki myydään elinkelpoiselle kilpailijalle tai asetetaan likvidaatiomenettelyyn.  Tiedonannossa todetaan selkeästi, että tuensaajapankkien ja niiden osakkaiden on kannettava riittävä vastuu aikaisemmasta toiminnastaan ja katettava mahdollisimman suuri osuus rakenneuudistuksen kustannuksista omilla varoillaan. Tämä edellyttää etenkin sitä, että valtio saa asianmukaisen korvauksen myöntämästään tuesta. Jos tällainen vastuunjako ei markkinaolosuhteiden vuoksi ole välittömästi mahdollista, se on toteutettava myöhemmässä vaiheessa.  Tiedonannossa tarkastellaan myös pankeille myönnetystä valtiontuesta aiheutuvia kilpailun vääristymiä ja esitetään toimenpiteitä niiden rajoittamiseksi. Vääristymiä voi syntyä silloin kun tuella pitkitetään pankkien puutteellista tai liian riskialtista toimintaa tai pankin markkinaläsnäoloa tavalla, joka haittaa kilpailijoiden toimintaa. Jos valtion tukea myönnetään runsaasti, saatetaan tarvita korjaavia toimenpiteitä, joihin voivat kuulua mm. rakenteelliset toimenpiteet, kuten liiketoimintojen myynti (joka voidaan nykyisessä kriisissä toteuttaa usean vuoden aikana), tai toimintalinjoihin liittyvät toimenpiteet, kuten omaisuuserien hankintaan, aggressiiviseen hinnoitteluun ja valtiontuella rahoitettuihin markkinointistrategioihin liittyvät rajoitteet. Koska useat pankit ovat rakenneuudistuksen tarpeessa samaan aikaan, tapausten analysoinnissa kiinnitetään erityistä huomiota kansallisiin markkinarakenteisiin, jotta yhtenäismarkkinat voidaan säilyttää eheinä ja kitkattomina.  Tiedonanto on luett avissa osoitteessa    http://ec.europa.eu/competition/state_aid/legislation/specific_rules.html    Lisätietoja on asiakirjassa   MEMO/09/350   .
IP/09/1187 Bryssel 24. heinäkuuta 2009  Eurooppalaisista 72 % kohdistaa EU:hun suuret odotukset t yöttömyyden lieventämisessä   Tänään julkaistun uuden kyselytutkimuksen mukaan 61 prosenttia eurooppalaisista odottaa talouskriisin vielä pahentavan työttömyyttä. Kolmasosa työssäkäyvistä on hyvin huolissaan työpaikkansa puolesta kriisitilanteessa, mutta 72 prosenttia uskoo EU:n voivan vaikuttaa myönteisesti uusien työtilaisuuksien syntyyn ja työttömyyden torjuntaan. Kolmasosa tuntee Euroopan sosiaalirahaston – tärkeimmän välineen, jolla EU panostaa työntekijöihin ja auttaa heitä säilyttämään työpaikkansa.  ” Tutkimuksen tulos ei yllätä. Eurooppalaiset ovat ymmärrettävästi huolissaan siitä, kuinka talouskriisi vaikuttaa heidän työpaikkoihinsa ja perheisiinsä”, totesi työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioista vastaava komissaari Vladimír Špidla. ”Juuri tämän vuoksi EU ryhtyi toimiin jo kriisin alkuvaiheessa lieventääkseen työpaikkoihin kohdistuvia vaikutuksia. Olemme vasta ottaneet käyttöön omaa yritystoimintaa aloittaville myönnettävät mikroluotot sekä ehdottaneet Euroopan sosiaalirahastosta seuraavien kahden vuoden aikana maksettavaa 100 prosentin rahoitusta työntekijöiden jatkokoulutuksen mahdollistamiseksi. Lisäksi EU on kehottanut jäsenvaltioita luomaan viisi miljoonaa oppisopimiskoulutuspaikkaa koulunsa päättäville nuorille. Toimenpiteillä autetaan eurooppalaisia säilyttämään työpaikkansa tai löytämään uusi työ, jos he joutuvat työttömäksi.”   EU:n saavutuksia työllisyyden edistämisessä pitää myönteisinä yli puolet (52 %) eurooppalaisista, ja määrä on selvästi suurempi yksittäisten alojen osalta. EU:n toimintaa pidetään myönteisenä koulutusmahdollisuuksien lisäämisessä (78 %), sukupuolten tasa-arvon edistämisessä (76 %), muiden syrjinnän muotojen torjumisessa (73 %) sekä työtilaisuuksien luomisessa ja työttömyyden torjumisessa (72 %).  Tutkimuksen mukaan noin 3,5 prosenttia työssäkäyvistä eurooppalaisista on menettänyt työpaikkansa talouskriisin johdosta, 24 prosentilla näin on käynyt työtoverille ja 36 prosentilla on työpaikkansa menettäneitä ystävä- tai perhepiirissään. Eniten työttömäksi jääneitä on Latviassa, Liettuassa, Espanjassa ja Irlannissa, ja verraten vähän työpaikkoja on kadonnut Luxemburgissa, Kreikassa ja Alankomaissa.  Kolmasosa (32 %) työssäkäyvistä eurooppalaisista on ”hyvin huolissaan” mahdollisuudesta, että he menettävät työpaikkansa tulevaisuudessa, ja vielä useammat pelkäävät kumppaninsa (38 %) tai lastensa (47 %) työpaikkojen puolesta. Kansalaisten huoli tulevasta on sitä suurempi, mitä enemmän työttömyys on maata koetellut.  Huolen taustalla on se, että vähintään kuusi kymmenestä eurooppalaisesta uskoo talouskriisin vielä syvenevän ja vain 28 prosenttia ajattelee pahimman olevan jo takana. Synkimpänä tilanne nähdään Baltian maissa (82 % latvialaisista, 76 % virolaisista ja 74 % liettualaisista uskoo kriisin seurausten vielä pahenevan). Joustavaa työsuhdeturvaa soveltavissa maissa tulevaisuuteen suhtaudutaan luottavaisemmin, ja 45 prosenttia ruotsalaisista ja 36 prosenttia tanskalaisista uskoo kriisin jo taittuneen.  Uutta työpaikkaa tarvitessaan useimmat vastaajat hakisivat entisenlaista työtä samalta paikkakunnalta tai mahdollisesti laajentaisivat etsintäänsä toiselle paikkakunnalle; he olisivat siis avoimempia muuttamaan uuteen paikkaan kuin ottamaan vastaan uudenlaista työtä. Noin yksi neljästä ilman työtä olevasta eurooppalaisesta sanoo ottavansa vastaan mitä tahansa työtä. Tämä tulos on pysynyt suurin piirtein ennallaan vuodesta 2006 asti. Enemmistö eurooppalaisista uskoo, että tärkeimmät ominaisuudet uuden työpaikan löytymisen kannalta ovat ammattikokemus ja koulutus ja niitä seuraa sopeutumiskyky.  Kaikkiaan kolmasosa (33 %) eurooppalaisista tuntee Euroopan sosiaalirahaston, joka on yksi tärkeimmistä kriisin seurauksena työpaikkansa menettäneitä tukevista EU:n rahoitusvälineistä. Rahasto tunnetaan parhaiten Slovakiassa (59 %), Portugalissa (58 %) ja Espanjassa (53 %) ja kaikkein heikoimmin Tanskassa (17 %). Kolmasosa niistä, joilta asiaa kysyttiin, piti rahastolle varattuja määrärahoja (noin 10 % EU:n talousarviosta) liian vähäisinä, ja vain viiden prosentin mielestä määrä oli liian suuri.  Raportti, tiivistelmä ja 27 maaprofiilia ovat nyt saatavilla.  Lisätietoja  Erityiseurobarometri nro 316: EU:n työllisyys- ja sosiaalipolitiikka    http://ec.europa.eu/public_opinion/index_en.htm    Kriisin sosiaalisia vaikutuksia käsitellään Euroopan komission verkkosivustolla:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=736
IP/09/1188 Bryssel 24. heinäkuuta 2009 Komissio arvioi EU:n edistymistä kestävän kehityksen toteutumisessa Euroopan unioni on viime vuosina ottanut kestävän kehityksen osaksi useita politiikan alojaan. Se on ollut erityisesti eturintamassa torjumassa ilmastonmuutosta ja edistämässä vähähiilisen talouden kehittämistä. Samalla EU:ssa esiintyy kuitenkin useilla aloilla edelleen kestävän kehityksen vastaisia kehityssuuntauksia, minkä vuoksi toimia on tehostettava. EU:n uudistettua kestävän kehityksen strategiaa on nyt toteutettu kolme vuotta, joten komissio on arvioinut EU:n tähänastista edistymistä ja käynnistänyt pohdinnan strategian sovittamisesta tulevaisuuden tarpeita varten.  ”Olemme saavuttaneet vakaata edistymistä kestävän kehityksen sisällyttämisessä EU:n eri politiikan aloihin”, totesi komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja jatkoi: ”Raportista käy hyvin ilmi, kuinka EU:ssa on edistytty kuluneiden kolmen vuoden aikana, sekä ne osa-alueet, joilla on vielä parannettavaa.” Barroso totesi myös, että talouskriisi tarjoaa ainutlaatuisen tilaisuuden luoda uutta kestävää taloutta neuvokasta vihreää kasvua hyödyntäen. Hän toivookin, että raportin myötä käynnistyy pohdinta siitä, kuinka voidaan parhaiden kääntää esimerkiksi liikenteen energiankulutus, biologisen monimuotoisuuden väheneminen ja ekosysteemien heikkeneminen myönteisen kehityksen raiteelle.  Katsauksessa todetaan, että myönteistä kehitystä on tapahtunut kaikilla strategian kattamilla seitsemällä EU:n politiikan alalla.  Esimerkkeinä voidaan mainita joulukuussa 2008 hyväksytty EU:n ilmasto- ja energiapaketti, toimet, joilla liikennettä pyritään muuttamaan ympäristöystävällisemmäksi, energiatehokkaiden rakennusten edistäminen, ekosuunnitteludirektiivien ja ympäristömerkkidirektiivien uudistaminen, yhdennetyn meripolitiikan kehyksen ja EU:n terveysstrategian käyttöönotto, maahanmuuttoon liittyvät toimet sekä köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjuminen. Edistymistä on tapahtunut myös monialaisilla aloilla, joita ovat koulutus, tutkimus ja rahoitus. Kestävän kehityksen vastaisia kehityssuuntauksia esiintyy kuitenkin edelleen useilla aloilla.  Esimerkiksi luonnonvarojen kysyntä kasvaa, biologinen monimuotoisuus vähenee ja liikenteen energiankulutus jatkaa kasvamistaan.  Vallitseva talous- ja finanssikriisi on osoittanut, että kestävä kehitys on merkittävä tekijä myös rahoitusjärjestelmiemme ja koko talouden kannalta. Toimenpiteiden, joilla tuetaan reaalitaloutta ja vähennetään vallitsevan kriisin yhteiskunnallisia vaikutuksia, on oltava sopusoinnussa pitkän aikavälin kestävän kehityksen tavoitteiden ja neuvokkaan vihreän kasvun strategian kanssa. Komission raportissa kehotetaan pohtimaan sitä, kuinka EU:n kestävän kehityksen strategiaa voitaisiin kehittää tulevaisuuden tarpeita varten. Sitä voitaisiin esimerkiksi sovittaa entistä tiiviimmin kasvua ja työllisyyttä koskevaan Lissabonin strategiaan sekä muihin EU:n monialaisiin strategioihin. EU:n kestävän kehityksen strategiaa voitaisiin niin ikään tehostaa entisestään sekä valvoa ja koordinoida entistä paremmin. Eurooppa-neuvosto voi tämän tänään annetun komission raportin turvin tarkastella seuraavassa, joulukuussa pidettävässä kokouksessaan strategian ensisijaisia tavoitteita ja asettaa suuntaviivoja strategian tulevalle toteutukselle. Raporttia tulee täydentämään Eurostatin puolivuosittain laatima kestävän kehityksen raportti, joka julkaistaan myöhemmin tänä vuonna. Taustaa  Kesäkuussa 2006 hyväksytyssä EU:n uudistetussa kestävän kehityksen strategiassa keskitytään seitsemään tärkeimpään haasteeseen:  1) ilmastonmuutos ja puhtaat energiamuodot,  2) kestävä liikenne,  3) kestävä kulutus ja tuotanto,  4) luonnonvarojen säilyttäminen ja hallinta,  5) kansanterveys,  6) sosiaalinen osallisuus, väestötiede ja maahanmuutto ja 7) maailmanlaajuinen köyhyys.  Joulukuussa 2007 kokoontunut Eurooppa-neuvosto pyysi komissiota esittämään toisen raportin EU:n kestävän kehityksen strategiasta kesäkuuhun 2009 mennessä.  Tämä komission nyt julkaisema raportti on vastaus Eurooppa-neuvoston pyyntöön.  Raporttiin voi tutustua osoitteessa:     http://ec.europa.eu/sustainable/welcome/index_en.htm
IP/09/ 1192  Bryssel 27. heinäkuuta 2009 EU vapauttaa radiotaajuuksia uusille nopeammille mobiilipalveluille  Euroopassa otettiin tänään tärkeä askel kohti matkaviestintäpalvelujen uutta sukupolvea. Euroopan unionin neuvosto hyväksyi Euroopan parlamentin jälkeen Euroopan komission ehdotuksen matkaviestinnän radiotaajuuksia koskevan eurooppalaisen lainsäädännön uudistamisesta. Tähän saakka alaa on säännelty ns. GSM-direktiivillä. Vuodelta 1987 peräisin olevalla GSM-direktiivillä varataan osa 900 MHz:n taajuusalueesta GSM-tarkoituksiin käytettäväksi esim. matkapuhelinviestinnässä (lyhenne tulee sanoista ”Global System for Mobile” tai alunperin ”Groupe Spécial Mobile”). Nyt uudistettu direktiivi mahdollistaa 900 MHz:n taajuusalueen käytön entistä nopeammissa yleiseurooppalaisissa palveluissa, kuten mobiililaajakaistassa, kuitenkin niin, että GSM-palvelujen jatko turvataan. Tämä uusi joustavuus lisää kilpailua Euroopan telemarkkinoilla ja edesauttaa osaltaan langattoman laajakaistan nopeampaa ja laajempaa leviämistä. Langattoman laajakaistan saatavuuden lisäämistä pidetään yhtenä talouden elpymisen vetureista. GSM-direktiivin uudistuksen odotetaan johtavan alalla jopa 1,6 miljardin euron kustannussäästöihin. Uuden direktiivin on määrä tulla voimaan lokakuussa tulevana syksynä. Komissio on pyrkinyt uudistamaan GSM-direktiiviä samanaikaisesti EU:n muun telelainsäädännön uudistamisen kanssa. Uudistettu GSM-direktiivi on ensimmäinen useista tärkeistä neuvoteltavina olevista telealan direktiiveistä. Nyt saatu parlamentin ja neuvoston hyväksyntä tasoittaa tietä entistä vahvemmalle langatonta viestintä hyödyntävälle taloudelle.  ” GSM-standardi on ollut varsinainen menestystarina Euroopalle, jossa se syntyikin . Tarkistamalla GSM-direktiiviä EU tasoittaa nyt tietä uuden sukupolven palveluille ja teknologioille, joissa Eurooppa voi päästä maailman ykköseksi ,” sanoi EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding. ”Haluankin kiittää Euroopan parlamenttia ja ministerineuvostoa, jotka ovat näin mahdollistaneet kehityksen hyväksymällä nopeassa tahdissa tämän telelainsäädännön hyvin tärkeän osan uudistuksen. Uudistus poistaa esteitä operaattoreilta niin, että ne voivat hyödyntää GSM-taajuuksilla uutta teknologiaa nopeiden mobiililaajakaistapalvelujen kehittämiseksi. Niiden käyttöönotto antaisi tervetullutta lisäpuhtia Euroopan langattoman viestinnän taloudelliselle kehitykselle ja auttaisi digitaaliajan Euroopan esiinnousua.”   Marraskuussa 2008 Euroopan komissio ehdotti, että matkapuhelinkäyttöön varattuja radiotaajuuksia voitaisiin käyttää myös muunlaisessa kehittyneessä teknologiassa, aluksi kolmannen sukupolven mobiililaajakaistateknologiassa (ns. UMTS, Universal Mobile Telecommunications System ). Ehdotus hyväksyttiin Euroopan parlamentissa toukokuussa 578 äänellä (   MEMO/09/219   ).  Uudistettu direktiivi saadaan nyt lopullisesti voimaan, kun EU:n 27 jäsenvaltion viestintäministerit antoivat sille tänään hyväksyntänsä. Uusien sääntöjen ansiosta on myös helpompi sovittaa taajuuksien käyttöä eri tarkoituksiin 900 MHz:n taajuusalueen sisällä, mikä mahdollistaa jopa uudempien neljännen sukupolven nopeiden laajakaistatekniikoiden käytön. Kuluttajien nykyiset puhelimet ja päätelaitteet toimivat jatkossakin ongelmitta, mutta niissä voidaan lisäksi käyttää uusia tekniikoita nopeiden laajakaistapalvelujen mahdollistamiseksi. Direktiiviuudistuksella on myönteinen vaikutus myös alan talouteen ja se edistää uusien langattomien palvelujen käyttöönottoa, kun alhaisempien taajuuskaistojen käyttö alentaa verkkokustannuksia. Tämä johtaa telealalla jopa 1,6 miljardin euron säästöihin pääomakustannuksissa, kun tarkastellaan Euroopan laajuisen yksittäisen verkon ylläpitoa. Taustaa Vuoden 1987 GSM-direktiivillä varattiin tietyt radiotaajuudet (900 MHz:n taajuusalue) GSM-matkapuhelupalveluille. Ilmeni kuitenkin tarve päivittää direktiiviä, jotta myös kehittyneemmät seuraavan sukupolven langattomat teknologiat voisivat käyttää tätä taajuusaluetta. Marraskuussa 2008 komissio vastasi yhä nopeutuvaan teknologian muutokseen ehdottamalla direktiiviin muutoksia, joiden ansiosta uuden tekniikat voisivat toimia 900 MHz:n taajuusalueella rinnan GSM:n kanssa. 900 MHz:n taajuusalue avataan muille järjestelmille heti, kun rinnakkaiskäyttö GSM:n kanssa on saatu teknisesti mahdollistettua. Ensimmäiseksi GMS:n rinnalle tulee UMTS, jonka yhteensopivuus on jo kyetty osoittamaan.  Puheessaan ” Digital Europe – Europe's Fast Track to Economic Recovery ” 9. heinäkuuta (   SPEECH/09/336   ) EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding esitteli Euroopan digitaaliajan toimintasuunnitelman, jossa mainittiin yhtenä ensimmäisistä tavoitteista nopea sopiminen GSM-direktiivin uudistamisesta. Seuraavat vaiheet  Euroopan parlamentin puhemies ja Euroopan unionin neuvoston puheenjohtaja allekirjoittavat tarkistetun direktiivin syyskuussa, minkä jälkeen se julkaistaan EU:n virallisessa lehdessä. Samoihin aikoihin komissio tekee päätöksen, joka tulee voimaan samana päivänä tarkistetun direktiivin kanssa. Päätöksessä määritellään ehdot, joilla GSM-järjestelmät (toisen sukupolven ns. 2G-matkapuhelimet) ja UMTS-järjestelmät (kolmannen sukupolven ns. 3G-puhelimet, joissa on tavallisten puhelintoimintojen lisäksi nopea internet-yhteys) voivat toimia GSM-taajuuksilla rinnakkain direktiivin mukaisesti. Päätös perustuu   radiotaajuuksia   koskevaan EU:n päätökseen. Päätöksellä luodaan mekanismi, jonka avulla voidaan asettaa teknisiä yhdenmukaistamissääntöjä kansallisilta radiotaajuusasiantuntijoilta saatujen lausuntojen pohjalta. Päätös antaa mahdollisuuden asettaa myöhemmillä muutoksilla teknisiä käyttöehtoja myös muille järjestelmille, joiden yhteensopivuus GSM:n kanssa voidaan kyseisellä taajuusalueella osoittaa. Jäsenvaltioilla on tämän jälkeen kuusi kuukautta aikaa sisällyttää direktiivi lainsäädäntöönsä ja panna päätös täytäntöön niin, että GSM-taajuudet ovat käytännössäkin 3G-järjestelmien käytettävissä.
IP/09/ 1197  Bryssel 28. heinäkuuta 2009 Komissio käynnistää julkisen kuulemisen jakelualaan sovellettavien kilpailusääntöjen tarkistamisesta  Euroopan komissio pyytää kommentteja ehdotuksestaan, jonka aiheena on toimitus- ja jakelusopimuksia (vertikaalisia rajoituksia) koskevan ryhmäpoikkeusasetuksen ja samasta aiheesta annettujen suuntaviivojen tarkistaminen. Nykyisen asetuksen voimassaolo päättyy toukokuussa 2010. Komissio katsoo kilpailusääntöjen soveltamisesta saamansa kokemuksen ja sidosryhmien kommenttien perusteella, että säännöt toimivat kaiken kaikkiaan hyvin eikä niihin pitäisi tehdä perusteellisia muutoksia. Tärkeimpien ehdotettujen tarkistusten tarkoituksena on ottaa huomioon viimeaikainen markkinakehitys, erityisesti suurten vähittäiskauppiaiden ostovoiman kasvu ja internetin kautta tapahtuvan verkkokaupan kehitys. Määräaika kommenttien esittämiselle on 28. syyskuuta 2009.   Kilpailuasioista vastaavan komissaarin Neelie Kroesin mukaan ”kilpailukykyinen ja tehokas jakelu on kuluttajien hyvinvoinnin ja taloutemme kannalta keskeinen tekijä. Tänään käynnistetyllä tarkistusprosessilla pyritään varmistamaan, että toimitus- ja jakelusopimusten arvioinnissa kilpailusääntöjen nojalla otetaan huomioon viimeaikainen markkinakehitys, ts. ostajien entisestään kasvanut markkinavoima ja uudet jakelumuodot, muun muassa internetin tarjoamat mahdollisuudet.”  Komission ryhmäpoikkeusasetuksen (EY) N:o 2790/1999 nojalla asetuksen säännösten mukaisille toimitus- ja jakelusopimuksille voidaan myöntää poikkeus kilpailua rajoittavia liiketapoja koskevasta kiellosta, josta määrätään EY:n perustamissopimuksessa (81 artiklan 1 kohdassa). Vertikaalisia rajoituksia koskevan nykyisen ryhmäpoikkeusasetuksen voimassaolo päättyy toukokuussa 2010. Komissio on laatinut kokemustensa ja sidosryhmien antaman palautteen perusteella alustavan arvioinnin asetuksen soveltamisesta. Arvioinnissa todetaan, että nykyiset säännöt ovat toimineet käytännössä hyvin.  Kun asetus annettiin vuonna 1999, tarkoituksena oli keventää tuntuvasti sääntelytaakkaa, joka kohdistuu yrityksiin yleisesti ottaen ja erityisesti niihin yrityksiin, joilla ei ole valmiuksia korottaa hintojaan ilman tuottavuuden heikkenemistä (ts. joilla ei ole markkinavoimaa, kuten pk-yritykset). Lisäksi vertikaalisten rajoitusten arvioinnissa oli tarkoituksena ottaa käyttöön vaikutuskeskeinen lähestymistapa suhteessa . Nämä tavoitteet ja ongelmat ovat edelleen ajankohtaisia.  Nykyisten sääntöjen voimaantuloa seuranneella kymmenvuotisjaksolla on noussut esiin kaksi tärkeää kehityssuuntausta: suurten jakelijoiden markkinavoima ja internetin kautta tapahtuva myynti ovat kasvaneet entisestään. Näiden kehityssuuntausten vuoksi komissio ehdottaa, että ryhmäpoikkeuksen myöntäminen vertikaalisille sopimuksille edellyttäisi, että myös ostajan eikä pelkästään toimittajan (kuten nykyään) markkinaosuus saisi olla enintään 30 prosenttia  Verkkokaupan osalta on tärkeää suojata kuluttajien mahdollisuuksia tehdä kannattavia ostoksia rajojen yli. Internet helpottaa huomattavasti tällaisten ostosten tekemistä. Toisaalta tietyt myyntiin kohdistuvat rajoitukset, joiden tarkoituksena on rajoittaa jakelijoiden mahdollisuutta saada kohtuutonta hyötyä muiden jakelijoiden markkinointitoiminnoista ja merkin myynninedistämisestä (nk. vapaamatkustajuus), saattavat parantaa kuluttajien saatavilla olevaa palveluvalikoimaa. Komission ehdottaman lähestymistavan tavoitteena onkin tarkentaa verkkokaupan osalta eroa aktiiviseen markkinointiin perustuvan myynnin ja kuluttajan aloitteeseen perustuvan myynnin (ts. aktiivisen ja passiivisen myynnin) välillä. Lisäksi ehdotuksessa täsmennetään, millaisia säännöksiä tarkistetussa asetuksessa annettaisiin internetkaupalle asetetuista edellytyksistä, kuten toimittajan vaatimuksesta, että jakelijalla pitäisi olla käytettävissään liiketilat ennen verkkokaupan aloittamista.  Komissio kehottaa kolmansia kommentoimaan ehdotustaan 28. syyskuuta 2009 mennessä. Kuuleminen kattaa kaikki asetuksessa ja suuntaviivoissa tarkasteltavat kysymykset. Komissio toivoo kuitenkin saavansa kommentteja erityisesti nykyisten sääntöjen yleisestä toimivuudesta ja siitä, missä laajuudessa viimeaikaisen markkinakehityksen vaikutukset olisi otettava huomioon asetuksessa. Lisäksi kommentteja odotetaan lähestymistavasta, jota komissio on ehdottanut suhteessa ostajien markkinavoimaan ja verkkokauppaa koskeviin rajoituksiin. Tarkistetun ryhmäpoikkeusasetuksen luonnos ja suuntaviivat ovat saatavilla Europa-verkkosivuilla osoitteessa:    http://ec.europa.eu/competition/consultations/2009_vertical_agreements/index.html   .
IP/09/1201
      Bryssel 29. heinäkuuta 2009
      Suuri enemmistö eurooppalaisista ottaa huomioon ympäristövaikutukset tuotevalinnoissaan
      Neljä viidestä eurooppalaisesta kertoo kiinnittävänsä huomiota tuotteiden ympäristövaikutuksiin ostopäätöstä tehdessään. Tämä
            käy ilmi tänään julkaistusta Eurobarometri-kyselystä. Ympäristönäkökohtiin kiinnitetään eniten huomiota Kreikassa, jossa useampi kuin yhdeksän kymmenestä haastatellusta kertoi,
            että tuotteen ympäristövaikutuksilla on suuri vaikutus heidän ostopäätöksiinsä. Tuottajien tuotteistaan esittämien ympäristöväitteiden
            osalta eurooppalaisten mielipiteet jakautuivat kyselyssä puolestaan suunnilleen tasan. Lisäksi kyselyssä lähes puolet oli
            sitä mieltä, että ympäristölle haitallisten tuotteiden verojen korottaminen ja ympäristöystävällisten tuotteiden verojen alentaminen
            olisivat paras keino edistää ekotuotteiden käyttöä. Kyselyyn vastanneet kannattivat niin ikään voimakkaasti tuotteiden pakollisia
            hiilidioksidipäästömerkintöjä ja sitä, että kaupan ala toimisi aktiivisemmin ympäristöystävällisten tuotteiden edistämiseksi.”Ilmastonmuutosta on torjuttava kaikessa toiminnassa, ja jokaisen on kannettava kortensa kekoon”, vaati EU:n ympäristöasioista
            vastaava komissaari Stavros Dimas. Hän muistutti, että ilmastonmuutoksen torjuminen ei ole yksinomaan yritysten ja hallitusten vastuulla vaan myös kuluttajien
            on osallistuttava siihen. ”Ostamalla ympäristö- ja ilmastoystävällisiä tuotteita kuluttajat viestittävät tuottajille, että
            niiden kannattaa siirtyä tuottamaan ympäristöä säästäviä tuotteita”, totesi Stavros Dimas. 
      Tuotteilla on suuri merkitys ympäristön kannalta
      Tänään julkaistussa Eurobarometri-kyselyssä, jossa tarkastellaan eurooppalaisten suhtautumista kestävään kulutukseen ja tuotantoon,
         suuri enemmistö vastanneista (83 %) ilmoitti, että tuotteen ympäristövaikutuksilla on suuri merkitys tuotetta valittaessa.
         Kreikkalaisista 92 % kertoi ottavansa ympäristönäkökohdat huomioon ostopäätöksissään; vähiten tuotteiden ympäristövaikutuksilla
         oli merkitystä kyselyn perusteella tšekeille (62 %).Mielipidehajontaa, kun kyse on yritysten tuotteistaan esittämistä ympäristöväitteistä
      Kyselyyn osallistuneiden eurooppalaisen näkemykset jakautuivat tasan, kun kysyttiin heidän näkemystään yritysten tuotteistaan
            esittämistä ympäristöväitteistä: 49&nbsp;% luotti näihin väitteisiin, kun taas 48 % ei pitänyt niitä luotettavina. Suurin luottamus näihin ympäristöväitteisiin oli hollantilaisilla (78 %), kun taas bulgarialaiset suhtautuivat niihin kaikkein
            epäilevimmin (26 %).
      Veronkorotus ympäristölle haitallisille tuotteille ja veronalennus ympäristöystävällisille tuotteille 
      Noin 46 % eurooppalaisista oli sitä mieltä, että paras tapa edistää ympäristöystävällisten tuotteiden kysyntää olisi tiukentaa
            ympäristölle haitallisten tuotteiden verotusta ja vastaavasti keventää ympäristöystävällisten tuotteiden verotusta. Tällainen eriytetty verotus sai eniten kannatusta briteiltä, kun taas kannatus oli vähäisintä maltalaisten keskuudessa (28
            %); maltalaiset tyytyisivät mieluummin pelkästään alentamaan veroja ympäristöystävällisiltä tuotteilta. 
      Kaupan rooli on tärkeä ympäristöystävällisten tuotteiden edistämisessä 
      Eurobarometri-kyselyyn osallistuneet kannattivat voimakkaasti kaupan toimia ympäristöystävällisten tuotteiden kysynnän edistämisessä. Lähes puolet vastanneista (49 %) oli sitä mieltä, että vähittäiskauppiaiden olisi parannettava ympäristöystävällisten tuotteiden
            näkyvyyttä liikkeissään tai että liikkeissä olisi oltava erityinen ”ekosoppi”, jossa tällaiset tuotteet olisivat esillä. Kolmannes
            eurooppalaisista (31 %) katsoi, että kauppa voisi parhaiten edistää ekotuotteiden kysyntää antamalla niistä kuluttajille enemmän
            tietoa. 
      Vahva tuki hiilijalanjälkimerkinnälle 
      Vaikka vain vajaat puolet eurooppalaisista on sitä mieltä, että ympäristömerkinnöillä on suuri vaikutus heidän ostopäätöksiinsä,
            ja vain yksi kymmenestä haluaa, että tuotteesta aiheutuvien kasvihuonekaasupäästöjen määrän olisi käytävä ilmi ympäristömerkinnöistä,
            noin 72 % eurooppalaisista silti katsoo, että merkinnästä, jolla ilmoitetaan tuotteen hiilijalanjälki, olisi tehtävä pakollinen
            tulevaisuudessa. Suhtautuminen hiilijalanjälkimerkintään vaihteli huomattavasti jäsenvaltioista toiseen: penseimmin siihen suhtautuivat tšekit
            (47 %), kun taas merkinnän kannatus oli erittäin laajaa kreikkalaisten parissa (90 %). 
      Hiilijalanjälkimerkinnällä ilmoitettaisiin tuotteen elinkaaren aikana eli sen tuottamisesta sen hävittämiseen syntyvä kasvihuonekaasupäästöjen
            määrä, hiilidioksidipäästöt mukaan luettuina. Tällainen järjestelmä ei ole vielä käytössä Euroopan laajuisesti, mutta EU:n jäsenvaltioiden ympäristöministerit pyysivät
            joulukuussa 2008 pidetyssä neuvoston kokouksessaan komissiota selvittämään tällaisen hiilijalanjälkimerkinnän käyttöönottoa.
      Taustaa: kestävää tuotantoa ja kulutusta koskeva EU:n toimintasuunnitelma
      Komissio esitteli heinäkuussa 2008 toimintasuunnitelman, johon sisältyy useita ehdotuksia sellaisten kestävän kulutuksen ja
            tuotannon edistämiseksi, joilla parannetaan tuotteiden ympäristömyötäisyyttä ja lisätään entistä ympäristöystävällisempien
            tavaroiden ja tuotantotekniikoiden kysyntää. Toimintasuunnitelman tavoitteena on myös rohkaista EU:n tuotannonaloja lisäämään innovaatiotoimintaa tällä alalla. 
      Lisätietoja:
      Euroopan komission kestävän kulutuksen ja tuotannon internetsivusto (englanniksi): 
      http://ec.europa.eu/environment/eussd/escp_en.htm
IP/ 09/1221   Br yssel 4. elokuuta 2009  Komission raportin mukaan digitaalinen talous voi nostaa Euroopan kriisistä  K omission tänään julkaisema raportti digitaalisesta kilpailukyvystä osoittaa, että digitaaliala on kasvanut Euroopassa voimakkaasti vuoden 2005 jälkeen: 56 prosenttia eurooppalaisista käyttää internetiä säännöllisesti, ja 80 prosentilla heistä on käytössään nopea yhteys (vuonna 2004 näin oli vain kolmanneksella). Tämä tekee Euroopasta laajakaista-internetin johtavan maanosan, jossa tilaajia on enemmän kuin kansalaisia (käyttöaste 119 %). Kun nuorten eurooppalaisten osaajien sukupolvi alkaa vaikuttaa markkinoiden kasvuun ja innovaatioihin, tämä voi olla todellinen menestystekijä Euroopalle. Jotta Eurooppa toipuisi talouskriisistä pysyvästi, digitaalisen talouden mahdollisuuksiin on panostettava. Komissio on tänään käynnistänyt kyselyn kerätäkseen yleisön mielipiteitä siitä, millaisen strategian avulla EU voisi saada digitaalisen talouden täyteen vauhtiin.  " Euroopan digitaalinen talous antaa paljon mahdollisuuksia tehdä suuria voittoja kaikilla aloilla, mutta jotta tämä etu voidaan muuntaa kestäväksi kasvuksi ja uusiksi työpaikoiksi, hallituksilta vaaditaan johtajuutta ja politiikan koordinointia esteiden purkamiseksi uusilta palveluilta," tietoyhteiskunnasta ja viestinnästä vastaava komissaari Viviane Reding totesi. "On tartuttava tilaisuuteen, kun uusi sukupolvi alkaa näyttää suuntaa markkinoilla. Nämä nuoret ovat ahkeria internetin käyttäjiä ja myös vaativia kuluttajia. Digitaalisten sisältöjen on oltava helposti ja reilusti saatavilla, jotta digisukupolven taloudellinen potentiaali saadaan käyttöön."  T änään julkaistussa raportissa esitellään viimeisintä viestintätekniikkaa, uusia verkkoja ja palveluita sekä luovaa mediasisältöä edistävän politiikan tuloksia. Barroson komissio on ajanut tätä politiikkaa koko 5-vuotiskautensa ajan. Viime vuonna 56 prosenttia eurooppalaisista käytti internetiä säännöllisesti – vuoteen 2004 verrattuna määrä oli kasvanut kolmanneksella. Puolella kotitalouksista ja yli 80 prosentilla yrityksistä on nyt käytössään laajakaistayhteys. Uusi verkkoa ja sen innovaatioita sujuvasti käyttävä eurooppalainen sukupolvi on astumassa esiin. Näillä digitaaliaikakauden kasvateilla on paljon annettavaa EU:n taloudelle.  Aktiivisimpia internetin käyttäjiä ovat 16–24-vuotiaat: 73 prosenttia heistä käyttää säännöllisesti uusimpia palveluita verkkosisällön luomiseen ja jakamiseen, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin Euroopan väestön keskiarvo (35 %) (ks. liite). Kaikista alle 24-vuotiaista eurooppalaisista 66 prosenttia käyttää internetiä päivittäin, kun EU:n keskiarvo on 43 prosenttia. Nuorilla on lisäksi muita paremmat nettitaidot, todetaan digitaalista lukutaitoa käsittelevässä komission tutkimuksessa, joka myös julkaistiin tänään.  Vaikka digisukupolvi vaikuttaa haluttomalta maksamaan verkkosisällöstä, kuten videoiden ja musiikin lataamisesta tai katselusta ja kuuntelusta (33 prosenttia ei ole valmis maksamaan niistä mitään – kaksi kertaa useampi kuin EU:ssa keskimäärin), todellisuudessa nuoret maksavat näistä palveluista kaksi kertaa useammin kuin muu väestö (10 prosenttia nuorista maksaa palveluista, kun EU:n keskiarvo on 5 prosenttia). Nuoret ovat myös valmiimpia maksamaan paremmasta palvelusta ja laadusta.  Internet in käyttö tulee yleistymään, kun markkinatrendejä yhä enemmän muovaavat ja hallitsevat digiosaajat aloittavat työuransa. Kun perinteiset liiketoimintamallit hyytyvät, yritysten on tarjottava uuteen käyttäjäsukupolveen vetoavia palveluita. Samalla lainsäätäjien on huolehdittava siitä, että uuden verkkosisällön saatavuus helpottuu, mutta sisällön tuottajien palkkiot taataan.  EU:n on myös tehtävä enemmän pärjätäkseen globaalissa kilpailussa. Kolmannes EU:n kansalaisista ei ole koskaan käyttänyt internetiä. Vain 7 prosenttia kuluttajista on tehnyt verkko-ostoksia toisessa jäsenmaassa. EU investoi edelleen Yhdysvaltoja ja Japania vähemmän tutkimukseen ja kehitykseen, joka kohdistuu tieto- ja viestintätekniikan nopeisiin laajakaistayhteyksiin ja innovatiivisten markkinoiden kuten verkkomainonnan kehittämiseen. Ennakoivan päätöksenteon on varmistettava koko EU:n alueella, että jokaisella on nopea internet-yhteys ja että verkossa on yhtenäismarkkinat, joilla ihmiset voivat helposti käyttää rajat ylittäviä online-palveluita.  Digitaalisen Euroopan tulevia haasteita nostetaan esille komission tänään käynnistämässä julkisessa kuulemisessa, joka päättyy 9. lokakuuta. Tämä on ensimmäinen askel kohti uutta eurooppalaista tieto- ja viestintätekniikan str ategiaa, jonka komissio aikoo esitellä vuonna 2010 osana Lissabonin strategian uutta vaihetta . Taustaa  EU :n "i2010"-strategia päättyy tänä vuonna. Komissio hyväksyi strategian heinäkuussa 2005 (   IP/05/643   ), ja sen tarkoitus oli vahvistaa Euroopan asemaa tieto- ja viestintätekniikan alalla ja hyödyntää tietoyhteiskuntaa kasvun ja työllisyyden moottorina. Kaikkien EU-maiden ja Euroopan parlamentin hyväksymän strategian tavoitteena oli vahvistaa yhtenäismarkkinoita yritysten ja käyttäjien kannalta ja lisätä tieto- ja viestintätekniikan tutkimusta ja innovointia. Kilpailun lisäämiseen ja kuluttajien aseman vahvistamiseen tähtäävä politiikka on nostanut esiin konkreettisia kysymyksiä ja uudistanut toimintatapoja EU:ssa.   Komissaari Reding vaati puheessaan 9. heinäkuuta (   SPEECH/09/336)   täysin toimivia yhteyksiä ja vihreämpää taloutta ja kehotti luomaan uuden digitaalisen Euroopan strategian, jonka tavoitteena ovat uudet yhtenäiset ja kuluttajaystävälliset markkinat, joilla tietotekniikka on liikkeelle paneva voima. Raportti digitaalisesta kilpailukyvystä, tiivistelmät kunkin jäsemaan tilasnteesta ja julkinen kuuleminen ovat luettavissa osoitteesta    http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=5146    Public policies and stakeholders initiatives in support of Digital Literacy" -tutkimus:   http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/benchmarking/index_en.htm    Barroson komission viisivuotiskauden TVT-politiikan tulokset:     http://ec.europa.eu/i2010    Nine questions on the future of the Information Society identified for the public consultation:   How can ICTs be unleashed to drive economic recovery and contribute to the Lisbon growth and jobs agenda?   How can ICTs assist the transition to a more sustainable low carbon economy?   How best to create a 100% connected economy that offers open and high speed internet for all?   How can Europe raise its performance in crucial ICT research and innovation?   How to reinforce the digital single market in order to bring growth, innovation and new services?   How can online services and tools, such as web 2.0, better promote user creativity, content production and services provision?   How can the web aid modernisation of public services so that they are easily accessible to all EU citizens?   How can ICTs improve the quality of life of EU citizens by unlocking the storehouses of cultural heritage by bringing them on-line and by putting ICT at the centre of citizens' life?   How can the EU increase its weight in the international arena of the worldwide web and the global information society?    The public consultation is open until 09 October 2009. More information:   http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/index_en.htm   Annex  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Commission services  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Gartner  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Source: Annual reports of a sample of the EU top ICT companies in R&amp;D spending representing 90% of total R&amp;D spending recorded by the 2008 Scoreboard  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: IDATE
IP/09/ 1238  Bryssel 18. elokuuta 2009  EU:lta 18 miljoonan euron lisäinvestoinnit ultranopeaan mobiili -internetiin   EU investoi 1. tammikuuta 2010 alkaen 18 miljoonaa euroa tutkimukseen, jolla kehitetään uutta 4G-mobiiliverkkojen sukupolvea. Euroopan komissio on juuri päättänyt alkaa rahoittaa LTE Advanced -tekniikan (Long Term Evolution Advanced) tutkimusta. Tämä tekniikka kasvattaa mobiilin internetin nopeuksia jopa satakertaisiksi nykyisiin 3G-verkkoihin verrattuna. LTE-tekniikasta on tulossa suosituin vaihtoehto seuraavan sukupolven mobiiliverkoissa käytettäväksi tekniikaksi, mikä johtuu myös huomattavasta rahoituksesta, jota EU on osoittanut sen tutkimukseen vuodesta 2004 lähtien. GSM-standardista tuli nykyaikaisen matkapuhelintekniikan perusta 25 vuotta sitten juuri Euroopan vaikutuksesta. Yhteisen eurooppalaisen tutkimustoiminnan ja EU:n yhtenäismarkkinoiden vaikutuksen ansiosta 80 prosentissa maailman matkapuhelinverkoista käytetään GSM-standardia. LTE:stä on tulossa samanlainen menestystarina. EU:n rahoittama tutkimus on taas tuomassa huipputeknologian sovelluksia eurooppalaisten arkielämää helpottamaan.  "LTE-tekniikan myötä eurooppalainen tutkimus on edelleen etulinjassa mobiilipalvelujen ja -laitteiden kehityksessä aivan kuten GSM-standardin kehittämisen yhteydessä viime vuosikymmeninä," totesi tietoyhteiskunnasta ja viestinnästä vastaava komissaari Viviane Reding. "LTE-tekniikan myötä matkapuhelimista tulee suorituskykyisiä matkatietokoneita. Miljoonat uudet käyttäjät saavat matkapuhelimiensa kautta pääsyn ultranopeaan internetiin riippumatta siitä, missä he ovat. Digitaalitalous saa tästä huomattavia uusia mahdollisuuksia ja paljon kasvutilaa."  Long Term Evolution (LTE) on uusinta langatonta tekniikkaa, joka kasvattaa mobiilin internetin siirtonopeudet jopa 100 megatavuun sekunnissa eli kymmenkertaisiksi 3G-mobiiliverkkoihin verrattuna. Euroopassa tekniikkaa testataan parhaillaan Suomessa, Saksassa, Norjassa, Espanjassa, Ruotsissa ja Iso-Britanniassa, ja sen odotetaan olevan kaupallisessa käytössä Ruotsissa ja Norjassa vuoden 2010 alkupuoliskolla. EU tuki LTE:n optimointia ja standardointia (41 johtavasta eurooppalaisesta yrityksestä ja yliopistosta koostuvan ryhmän toteuttamia WINNER I - ja II -hankkeita) 25 miljoonalla eurolla vuosina 2004–2007. Tämä johti ensimmäisen LTE-pohjaisen verkkoinfrastruktuurikonseptin kehittämiseen.  Viime kuussa komissio päätti investoida vielä 18 miljoonaa euroa LTE:n kehittyneemmän version, LTE Advanced -tekniikan tutkimukseen. Syyskuussa aloitetaan hankkeen yksityiskohtia koskevat neuvottelut hankkeiden toteuttajien kanssa. Näistä huomattavimpia on WINNER-hankkeiden saavutuksiin perustuva ARTIST4G, joka yhdistää 4G-toimialan ja tutkijoita Suomesta, Ranskasta, Saksasta, Italiasta, Alankomaista, Puolasta, Espanjasta, Ruotsista ja Iso-Britanniasta. Uudet hankkeet käynnistetään tammikuussa 2010. Komission mukaan LTE- ja LTE Advanced -tekniikoissa on huomattavaa potentiaalia:    LTE lisää verkko-operaattoreiden kapasiteettia, joten operaattorit voivat tarjota nopeampia mobiililaajakaistoja suuremmille asiakasmäärille edullisemmilla hinnoilla. Tämä muliistaa Euroopan mobiiliviestintämarkkinat.    LTE Advanced -tekniikka kasvattaa mobiililaajakaistan nopeudet jopa 1 gigatavuun (1000 megatavuun) sekunnissa, mikä mahdollistaa kehittyneiden online-palvelujen käyttämisen, esim. korkealaatuisen TV- tai videokuvan katsomisen "tien päällä".     LTE käyttää taajuusaluetta tehokkaammin, joten mobiiliverkot voivat hyödyntää "taajuusylijäämää" eli taajuuksia, joita vapautuu siirryttäessä analogisesta televisiosta digitaaliseen (ks.   IP/09/1112   ). Signaalit kulkevat kauemmas kuin nykyisellä GSM-tekniikalla. Kattavan verkon toteuttamiseen tarvitaan siksi vähemmän tukiasemia, mikä vähentää maisemahaittoja ja energiankulutusta.    LTE:n avulla mobiililaajakaista voitaisiin tuoda harvaan asutuille alueille ja kaventaa eroja maaseutu- ja kaupunkialueiden välillä. Vielä vuoden 2008 loppupuolella 23 prosenttia maaseutualueiden väestöstä ei ollut mahdollisuuksia tilata DSL-internet-liittymää (   IP/09/1221   ).     Johtavat mobiilioperaattorit ja valmistajat ympäri maailmaa, esimerkiksi Orange, TeliaSonera, T-Mobile, AT&amp;T, NTT-DoCoMo, Verizon, Alcatel-Lucent, Ericsson, Huawei ja Nokia Siemens Networks ovat jo sitoutuneet LTE-standardin käyttöön. Markkina-analyy sien mukaan operaattorien odotetaan investoivan lähes 6 miljardia euroa (8,6 miljardia dollaria) LTE-laitteistoon maailmanlaajuisesti vuoteen 2013 mennessä.  Taustaa  GSM-standardin maailmanlaajuinen menestys perustui teollisuuden, tutkijoiden ja lainsäätäjien tiiviiseen yleiseurooppalaiseen yhteistyöhön. GSM-standardointia vietiin 1980-luvulla eteenpäin EU:n nykyisten tutkimusohjelmien edeltäjän, eurooppalaisen tiede- ja teknologiayhteistyön puitteissa. Euroopan komissio antoi tukensa GSM-hankkeelle, ja vuonna 1987 Euroopan maat sopivat komission ehdotuksesta, jonka mukaan 900 MHz:n taajuusalue varattiin GSM-palveluille. Näin tasoitettiin tie GSM-tekniikan sujuvalle käyttöönotolle kaikkialla Euroopassa.  Heinäkuussa 2009 EU-maat hyväksyivät Euroopan parlamentin johdolla komission ehdotuksen, jolla ajantasaistettiin vuoden 1987 GSM-direktiivi, jotta uusia tekniikoita, mm. LTE (   IP/09/1192   ), voitaisiin ottaa käyttöön 900 MHz:n taajuusalueella. EU investoi vuosina 2007–2013 yhteensä yli 700 miljoonaa euroa tulevaisuuden verkkojen tutkimukseen. Määrärahoista puolet käytetään langattomien tekniikoiden, 4G-verkkojen ja niiden seuraajien kehittämiseen.  Tulevaisuuden verkkoja ja LTE:tä käsittelevä EU-tutkimus:     http://cordis.europa.eu/fp7/ict/future-networks/     EU-rahoitettu hanke Wireless World Initiative New Radio (WINNER):     http://www.ist-winner.org    Annex LTE compared to previous mobile internet technologies         Faster mobile broadband:  Peak download speeds, in megabits per second     Better user experience:  Time it takes data to travel from user to main server and back, in milliseconds        Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED       Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED       Operator commitments to LTE          Country   Operator   Anticipated LTE service launch     France   Orange   2011-12     Germany   T-Mobile   2011     Ireland   Hutchison 3   2011     Italy   Telecom Italia   Not known     Spain   Telefonica O2   2011     Sweden   TeliaSonera   2010     Sweden   Tele2 Sweden   2010     Sweden   Telenor Sweden   2010     Various   Vodafone   Not known     Australia   Telstra   Not known     Canada   Telus   2010     Canada   Bell Canada   2010     Canada   Rogers Wireless   2010-11     China   China Mobile   2011     China   China Telecom   2011-12     Hong Kong   SmarTone-Vodafone   Not known     Hong Kong   HK CSL Ltd   Not known     Hong Kong   PCCW   Not known     Japan   NTT DoCoMo   2010     Japan   KDDI   2010     New Zealand   Telecom NZ   2011-12     Norway   TeliaSonera   2010     Philippines   Piltel   Not known     South Korea   SK Telecom   Not known     South Korea   KTF   Not known     USA   Verizon   2010     USA   MetroPCS   2010     USA   CenturyTel   2010     USA   Aircell   2011     USA   Cox   2011     USA   AT&amp;T Mobility   2011      Source: Global mobile Suppliers Association, April 2009. LTE Long Term Evolution (LTE) is the next step from current mobile technologies, such as 3G/WCDMA &amp; HSPA. This new radio access technology will be optimized to deliver very fast data speeds of up to 100Mb/s when downloading and 50Mb/s for uploading. Designed to be backwards-compatible with GSM and HSPA, LTE incorporates Multiple In Multiple Out (MIMO) in combination with Orthogonal Frequency Division Multiple Access (OFDMA) in the downlink and Single Carrier FDMA in the uplink to provide high levels of spectral efficiency and end user data rates exceeding 100 Mb/s, coupled with major improvements in capacity and reductions in latency. LTE will support channel bandwidths from 1.25 MHz to 20 MHz and both FDD and TDD operation. LTE-Advanced LTE-Advanced extends the technological principles behind LTE into a further step change in data rates. Incorporating higher order MIMO (4x4 and beyond) and allowing multiple carriers to be bonded together into a single stream, target peak data rates of 1Gbps have been set. LTE-Advanced also intends to use a number of further innovations including the ability to use non-contiguous frequency ranges, with the intent that this will alleviate frequency range issues in an increasingly crowded spectrum, self back-hauling base station and full incorporation of Femto cells using Self-Organising Network techniques. LTE-Advanced will be  3GPP ’s technology as a candidate for the ITU-R IMT-Advanced process, which is intended to identify ‘4G’ technologies.
IP/09/1241  Bryssel 19 . elokuuta 2009  Komissio julkaisee vuoden 2008 kilpailukertomuksen  Euroopan komission vuoden 2008 kilpailupolitiikkaa koskevassa kertomuksessa luodaan katsaus EU:n kilpailupolitiikan tärkeimpiin tapahtumiin ja täytäntöönpanotoimiin. Siinä osoitetaan, kuinka kilpailupolitiikan välineitä käytettiin finanssi- ja talouskriisin ratkaisemiseksi ja esitellään kilpailupolitiikasta kuluttajille aiheutuvia hyötyjä. Nämä toimet eivät kuitenkaan vieneet huomiota muusta kilpailuun liittyvästä täytäntöönpanosta, vaan kilpailunvastaisen toiminnan torjunta, yrityskeskittymien tutkinta ja valtiontukien tarkastelu jatkuivat kuten ennenkin .   Kilpailukomissaari Neelie Kroes sanoo, että vuosi 2008 oli epätavallinen ja vaikea ja Eurooppaa kohtasivat ennennäkemättömät taloudelliset haasteet. ”Uskon, että komission toimet kilpailun alalla olivat keskeinen tekijä, jonka avulla säilytettiin yhtenäismarkkinat ja kilpailun tarjoamat edut. Samalla varmistettiin rahoitusjärjestelmän vakaus. Eurooppalaisella ja kansallisella tasolla tehdyn tiiviin yhteistyön ansiosta olemme voineet pureutua kriisiin tehokkaasti ja nopeasti. Muu kilpailuun liittyvä täytäntöönpano ei ole kuitenkaan joutunut sivuosaan. Kriisiaikoina kilpailusäännöt ovat entistä tärkeämpiä taloudelle, ja komissio onkin toteuttanut entiseen tapaan monia täytäntöönpanotoimia”, hän jatkaa. Toimintapolitiikan uudistaminen päätösten nopeuttamiseksi ja parantamiseksi Vuosi 2008 oli erittäin tuloksellinen kilpailupolitiikan kannalta niin kilpailunrajoitusten, valtiontukien kuin yrityskeskittymien valvonnan alalla. Valtiontukien alalla komissio on siirtynyt vaikutuksiin perustuvaan analyysiin arvioidessaan jäsenvaltioiden ilmoittamia tukitoimenpiteitä, sillä se on antanut yleisen ryhmäpoikkeusasetuksen ja ottanut käyttöön tasapainotestin.  Komissio antoi myös valkoisen kirjan yhteisön kilpailuoikeuden rikkomisesta johtuvista vahingonkorvauskanteista. Valkoinen kirja on askel eteenpäin, jotta saataisiin raivattua esteet, jotka vaikeuttavat kilpailuongelmista vahinkoa kärsineiden mahdollisuutta saada korvausta. Komissio on jatkanut kartellien torjuntaa ja ottanut käyttöön uuden järjestelyn, jonka puitteissa kartelliasiat voidaan sopia osapuolten kanssa yksinkertaistetun sovittelun kautta. Näin komissio voi käsitellä kartelliasiat nopeammin ja samalla vapautuu resursseja muiden kartelliasioiden tutkimiseen ja uusien tutkimusten aloittamiseen. Keskittyminen hyötyihin, joita kilpailupolitiikka tuo kuluttajille  Ensimmäisen kerran vuoden 2008 kilpailukertomukseen sisältyy erillinen luku aiheesta, joka on kilpailupolitiikan alalla erityisen tärkeä. Tässä kertomuksessa aiheeksi on valittu kartellit ja kuluttajat. Vuonna 2008 komissio määräsi sakkoja 34 yritykselle seitsemässä kartellipäätöksessä. Banaanikartellin tapaisissa asioissa kuluttajat kärsivät korkeista hinnoista, kunnes komissio lopetti hintakartellin (ks.   IP/08/1509   ). Komission yksiköt arvioivat, että komission vuosina 2005–2007 sakottamista kartelleista taloudelle aiheutuneiden vahinkojen määrä on vähintään 7,6 miljardia euroa.  Määräävässä asemassa olevia yrityksiä koskeva toimintapolitiikka  Määräävän markkina-aseman väärinkäytön torjumiseksi komissio teki vuonna 2008 tärkeitä päätöksiä, jotka koskivat energia- ja tietotekniikka-aloja. Energia-alan tutkinnan jatkona ja komission pitkäaikaisten tutkimusten jälkeen saksalainen energiayhtiö E.ON tarjoutui luopumaan vapaaehtoisesti merkittävistä liiketoiminnan osista ratkaistakseen tutkimuksen aikana havaitut ongelmat (ks.   IP/08/1774   ). Tämän ansiosta uudet kilpailijat voivat tulla Saksan energiamarkkinoille ja tarjota kuluttajille enemmän valinnanvaraa. Myös siirtoinfrastruktuurin eriytetty hallinnointi parantaa Euroopan energiamarkkinoiden toimintaa antamalla kaikille toimijoille tasavertaisen pääsyn verkkoon. Komissio määräsi vuonna 2008 toisen uhkasakon (899 miljoonaa euroa) Microsoftille. Yritys ei ollut noudattanut komission vuonna 2004 tekemää päätöstä, jonka mukaan Microsoftin oli annettava yhteentoimivuuden kannalta olennaisia tietoja kilpailijoilleen kohtuullisin ehdoin (ks.   IP/08/318   ja   MEMO/08/125   ). Hyviä tuloksia kansalaisten hyödyksi  Kuten vuoden 2008 tapahtumat osoittavat, kilpailupolitiikka ei ole staattista eikä jäykkää, vaan siinä pystytään ottamaan huomioon muuttuva taloudellinen todellisuus ja varmistamaan tasavertaiset toimintaedellytykset yhtenäismarkkinoilla. Vakaiden periaatteiden ja joustavien menettelyjen yhdistelmän ansiosta kilpailupolitiikka on rakentava ja vakauttava tekijä EU:n rahoitusjärjestelmässä ja yleisesti reaalitaloudessa. Finanssi- ja talouskriisin puhjettua lokakuussa 2008 komissio teki kyseisen vuoden loppuun mennessä nelisenkymmentä päätöstä pankeille ja reaalitaloudelle myönnettävästä tuesta ja antoi kolme ohjeasiakirjaa siitä, kuinka jäsenvaltiot voivat soveltaa valtiontukisääntöjä tukeakseen rahoitusalaa ja taloutta kriisin aikana. Vuoden 2008 kilpailukertomus on saatavilla internetosoitteessa   http://ec.europa.eu/competition/publications/annual_report/index.html
IP/09/ 1244  Bryssel 20. elokuuta 2009 Komissio tarttuu uuteen tietoyhteiskuntahaasteeseen: medialukutaito kaikille  Tapa, jolla käytämme eri medioita, on muuttumassa. Informaatiota on tarjolla valtavia määriä, mikä edellyttää meiltä enemmän kuin pelkkää luku- ja kirjoitustaitoa tai taitoa käyttää tietokonetta. Euroopan komissio muistutti tänään, että niin nuoret kuin ikääntyneemmätkin eurooppalaiset saattavat jäädä paitsi tämän päivän huipputeknisen tietoyhteiskunnan hyödyistä, ellei heidän medialukutaitonsa riittävyyteen kiinnitetä enemmän huomiota: heidän olisi pystyttävä käyttämään, analysoimaan ja arvioimaan kuvaa, ääntä ja tekstiä sekä hyödyntämään viestinnässään ja mediasisällön luomisessa sekä perinteisiä että uusia medioita. Komission mukaan EU-maiden ja media-alan on lisättävä ihmisten tietoisuutta mediaviesteistä, olipa kyse sitten mainonnasta, elokuvista tai verkkosisällöstä.  ”Vuorovaikutus median kanssa merkitsee nykyään paljon muutakin kuin yleisönosastokirjoittelua. Uusmedia, erityisesti uusi digitaaliteknologia, saa yhä useammat eurooppalaiset mukaan tiedon ja kokemusten vaihdon, vuorovaikutuksen ja luovuuden maailmaan. Kuluttajat voivat nykyään luoda omaa sisältöään ja aikaansaada uusia teoksia muokkaamalla muiden jo tuottamaa sisältöä”, sanoi tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding. ”Mutta jos ihmiset eivät osaa käyttää uusia medioita, kuten internetin sosiaalisia verkostopalveluja tai digi-TV:tä, heidän on vaikea olla vuorovaikutuksessa ympäröivän maailman kanssa ja osallistua siihen. Meidän on huolehdittava siitä, että kaikki osaavat käyttää medioita ja ketään ei suljeta ulkopuolelle. Kansalaisille suunnattua viestintää tulee joka tuutista, mutta toimiiko kommunikointi myös toiseen suuntaan? Kun kansalaisilla on tarvittavat taidot käyttää eri medioita hallitusti ja luovasti, voimme ottaa aimo askeleen kohti uuden sukupolven osallistavaa demokratiaa” Voidakseen osallistua nykypäivän tietoyhteiskuntaan ihmisten on ymmärrettävä, miten eri mediat (vanhat ja uudet) toimivat. Euroopan komissio antoi tänään Euroopan parlamentin pyynnöstä EU-maille ja media-alalle toimintaohjeet, joissa niitä kehotetaan edistämään kaikkialla Euroopassa medialukutaitoa toimilla, jotka auttavat ihmisiä käyttämään, ymmärtämään ja arvioimaan kriittisesti kaikkia medioita, kuten TV:tä ja elokuvia, radiota, musiikkia, lehdistöä, internetiä ja digitaalisia viestintävälineitä.  Medialukutaitokoulutus voisi esimerkiksi parantaa ihmisten taitoja käyttää hakukoneita, ja koululaisille voitaisiin näyttää, miten elokuvia tehdään tai miten mainonta toimii. Joissakin maissa, kuten Ruotsissa, Irlannissa ja Britanniassa, medialukutaito on jo osa koulujen opetusohjelmia. Britanniassa   kidSMAR   T -verkkosivuilla opetetaan nuoria käyttämään internetin sosiaalisia verkostopalveluja turvallisesti. Koulutus- ja opetusasiat kuuluvat jäsenvaltioiden kansalliseen toimivaltaan, mutta komissio kehotti silti tänään EU-maita käynnistämään keskustelun keinoista, joilla medialukutaidolle voitaisiin antaa enemmän näkyvyyttä opetuksessa. Medioita käyttäessään ihmisten on oltava tietoisia henkilökohtaisten tietojen leviämiseen liittyvistä vaaroista. He voivat suojella yksityisyyttään sitä paremmin mitä taitavampia he ovat näiden teknologioiden käytössä ja mitä paremmin he ovat perillä verkkomainonnan toimintaperiaatteista. Medioita ymmärtävät ihmiset ovat myös innokkaampia tutustumaan kulttuuriperintöönsä ja uusiin eurooppalaisiin kulttuuriteoksiin.  Komission aiemmin tässä kuussa julkaisemasta digitaalista Eurooppaa koskevasta raportista   (IP/09/1221)   käy ilmi, että eurooppalaisista on tulossa yhä taitavampia internetin ja tietokoneiden käyttäjiä. 60 prosenttia osaa jo käyttää digitaalitekniikoita, mikä on olennainen osa medialukutaitoa. 56 prosenttia eurooppalaisista käyttää internetiä vähintään kerran viikossa (43 prosenttia vuonna 2005), ja heikommassa asemassa olevistakin yhä suurempi osa käyttää verkkoa (ks. liite). Vähemmän koulutusta saaneet ihmiset käyttävät aiempaa enemmän verkkopalveluita (53,5 prosenttia vuonna 2005 ja 62,5 prosenttia vuonna 2008, kun 100 prosenttia viittaa koko väestön internetin käyttöön ). Työttömien internetin käyttö on lisääntynyt (74,4 prosenttia vuonna 2005 ja 80,3 prosenttia vuonna 2008), ja naisten internetin käyttö on lähes samalla tasolla kuin EU:n koko väestön (88,4 prosenttia vuonna 2005 ja 94,6 prosenttia vuonna 2008). Naisten, työttömien ja yli 55-vuotiaiden tietokoneen ja internetin käyttäjien määrä on vuodesta 2006 kasvanut ainakin kolme prosenttia verrattuna koko väestöön. Internet-yhteydet ja erityisesti laajakaistaliittymät ovat tulleet halvemmiksi, mutta 24 prosenttia eurooppalaisista, joilla ei ole kotona internetiä, sanoo hinnan sijasta syyksi sen, ettei heillä ole tarvittavia taitoja sen käyttöön. Tausta Medialukutaito tarkoittaa taitoa käyttää eri medioita, ymmärtää ja arvioida kriittisesti medioiden ja mediasisältöjen eri näkökohtia sekä viestiä erilaisissa yhteyksissä. Medialukutaito liittyy kaikkiin medioihin, kuten televisioon ja elokuvaan, radioon ja musiikkitallenteisiin, painettuun mediaan, internetiin ja kaikkiin muihin digitaaliteknologioihin.  Komissio antoi vuonna 2007 medialukutaitoa koskevan tiedonannon (   IP/07/1970   ), joka on osa sen toimia audiovisuaalialan yhtenäismarkkinoiden rakentamiseksi. Niihin kuuluu myös audiovisuaalisia mediapalveluja koskeva direktiivi (   MEMO/08/803   ) muun muassa rajatylittävää mainontaa koskevista säännöistä ja eurooppalaista elokuvaa tukeva MEDIA 2007 ‑ohjelma (   IP/07/169   ). Komissio edistää medialukutaitoa myös elokuviin liittyvissä hankkeissa MEDIA International -nimisen valmistelutoimen yhteydessä (   MEDIA International preparatory action   ). Tässä hankkeessa edistetään tiedottamista erityisesti eurooppalaisille nuorille kolmansien maiden elokuvista ja audiovisuaaliteoksista ja päinvastoin.   Komission tänään antama medialukutaitoa koskeva suositus on saatavilla osoitteessa:   http://ec.europa.eu/avpolicy/media_literacy/index_en.htm     Raportti EU:n digitaalisesta kilpailukyvystä on saatavilla osoitteessa:    http://ec.europa.eu/i2010    Annex Europe's most active Internet users live in Scandinavia  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED  Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals    24% of the unconnected say they are not online because they do not know how to use the web   Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals Computer and internet skills development in the EU from 2005 to 2007  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Source:    Commission study, Digital Literacy Review - Public policies and stakeholders initiatives in support of Digital Literacy Index composition: No skills = 0 of 6 skills performed, low level of skills = 1-2 of 6 skills performed, medium or high level of skills = 3-6 of 6 skills performed. The 6 skills looked at are the following: a) Copying or moving a file or folder b) Using copy and paste tools to duplicate or move information within a document c) Using basic arithmetic formulas in a spreadsheet d) Compressing (or zipping) files e) Connecting and installing new devices, e.g. a printer or a modem f) Writing a computer program using a specialised programming language Related to questions E3 for computer skills and E4 for internet skills in the Eurostat Community Survey on ICT usage in Households and by Individuals. See annex 1 and 2 for exact data and breakdowns. Note that index skill questions regarding computer skills differed in 2005 with the simple item related to the ability to use a mouse to open programs being substituted with the somewhat more demanding item related to the ability to connect and install new devices such as a printer or a modem. Percentages of all individuals aged 16-74.  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Source: Eurostat Community Survey on ICT Usage by Households and by Individuals
IP/09/1257 Bryssel, 28. elokuuta 2009 Euroopan digitaalikirjasto on kasvanut jo kaksinkertaiseksi, mutta EU:lle kaivataan vielä yhteisiä tekijänoikeussääntöjä verkkosisällöille  Europeana eli Euroopan monikielinen digitaalikirjasto (   www.europeana.eu   ) tuo internetin käyttäjien ulottuville 4,6 miljoonaa kohdetta: digitoituja kirjoja, karttoja, valokuvia, elokuvakatkelmia ja sanomalehtiä. Europeanan kokoelmat ovat yli kaksinkertaistuneet sen jälkeen, kun sen toiminta alkoi marraskuussa 2008 (   IP/08/1747   ). Euroopan komissio julkisti tänään tavoitteensa, jonka mukaan digitoitujen kohteiden määrä nostetaan 10 miljoonaan vuoteen 2010 mennessä. Samalla komissio käynnisti julkisen keskustelun kirjojen digitoinnin tulevaisuuden haasteista Euroopassa. Tarkoitus on keskustella julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyöpotentiaalista sekä tarpeesta uudistaa Euroopan liian epäyhtenäinen tekijänoikeussäännöstö.   ”Kirjojen digitointi on jättimäinen tehtävä, mutta se tuo kulttuurista sisältöä miljoonien eurooppalaisten ja muiden kansojen ulottuville. Siksi arvostan jäsenvaltioiden ja niiden kulttuurilaitosten ensimmäisiä ponnisteluja Euroopan digitaalikirjaston hyllyjen täyttämiseksi,” totesi EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding. ”On kuitenkin hälyttävää, että vain 5 prosenttia EU:n digitoiduista kirjoista on tarjolla Europeanassa. Lisäksi lähes puolet Europeanan digitoiduista teoksista on peräisin yhdestä maasta, kun taas toiset jäsenvaltiot ovat kaukana tavoitteesta. Minusta tuntuu, että jäsenvaltioiden olisi korkea aika lopettaa muissa maanosissa saavutetun edistymisen kadehtiminen ja käydä vihdoin itse työhön. On myös ilmeistä, että Europeana ei yksin riitä tuomaan Eurooppaa digitaaliselle maailmankartalle. Meidän on tehostettava yhteistyötämme, jotta Euroopan tekijänoikeussäännöstö saadaan digitaaliaikakaudelle.”  Europeana sisältää nykyisin 4,6 miljoonaa digitoitua kohdetta, kun niitä vielä yhdeksän kuukautta sitten oli 2 miljoonaa. Äskettäin lisättyjä kohteita ovat mm. 70 inkunaabelia (varhaisimpia painettuja kirjoja) Katalonian kirjastosta, vuoden 1572 laitos Luís de Camoẽsin kirjoittamasta Portugalin kansalliseepoksesta "Os Lusíadas" sekä filmiaineistoa Berliinin Friedrichstrasselta vuodelta 1913 Euroopan elokuva-arkistojen liitolta.  Europeanan ripeä kehitys nostaa kuitenkin pintaan myös digitointiprosessin haasteita ja ongelmia. Tällä hetkellä Europeana sisältää etupäässä vapaasti saatavilla olevia digitoituja kirjoja eli sellaisia, joiden tekijänoikeudet ovat rauenneet (70 vuoden kuluttua tekijän kuolemasta). Europeana ei oikeudellisista syistä vielä sisällä teoksia, joiden painokset on myyty loppuun (noin 90 % Euroopan kansallisten kirjastojen kirjoista), eikä ns. orpoja teoksia (arviolta 10–20 % tekijänoikeussuojatuista kokoelmista), joiden tekijänoikeudet ovat voimassa, mutta joiden tekijä on tuntematon. Europeana on osoittanut, että tekijänoikeussuojatun aineiston lisensointi Euroopassa tapahtuu edelleen hyvin epäyhtenäisissä oikeudellisissa puitteissa. Aiemmin tänä vuonna eräs ranskalainen aineistoa koostava organisaatio joutui poistamaan valokuvia Europeanasta, koska sillä oli oikeus jaella aineistoa ainoastaan kotimaassaan.  Näiden kysymysten ratkaisemiseksi komissio on tänään käynnistänyt Europeanaa ja kirjojen digitointia koskevan julkisen kuulemisen , joka jatkuu marraskuun 15. päivään 2009 asti. Komissio esittää mm. seuraavat kysymykset: Kuinka voidaan varmistaa digitoidun aineiston tarjonta kuluttajille koko EU:ssa? Tarvitaanko parempaa yhteistyötä kustantajien kanssa tekijänoikeussuojatun aineiston suhteen? Kannattaisiko perustaa eurooppalaiset rekisterit orvoille ja loppuunmyydyille teoksille? Kuinka Europeanan rahoitus tulisi hoitaa pitkällä aikavälillä? Taustaa  Europeanan perusti Euroopan komissio marraskuussa 2008 (   IP/08/1747   ).  Vuosina 2009–2011 Europeanan vuotuisesta budjetista (2,5 miljoonaa euroa) noin 80 % katetaan EU:n   eContent     plus   -ohjelmasta, ja lopusta vastaavat jäsenvaltiot ja kulttuurilaitokset.  Vuoteen 2013 asti Euroopan komissio voi jatkaa Europeanan tukemista 9 miljoonalla eurolla   kilpailukyvyn ja innovoinnin ohjelmassaan   .  Europeana-keskusta isännöi Alankomaiden kansalliskirjasto Haagissa ja sen toimintaa pyörittää Euroopan digitaalikirjastosäätiö.   Europeana käynnistettiin marraskuussa ja se sai niin innostuneen vastaanoton, että palvelin kaatui lähes saman tien (   MEMO/08/733   ). Nykyisin sivusto toimii vakaasti.  Europeanaa koskeva lehdistömateriaali on saatavana osoitteessa:   http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=5181    Europeana – Euroopan digitaalikirjasto:   http://www.europeana.eu/   EU:n digitaalikirjastoaloite:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_libraries/index_en.htm    Annex Overview of the contribution of EU Member States to Europeana in % of the total number of objects (4.6 million) – situation end July 2009 –         EU countries     France   47%     Germany   15.4%     Netherlands   8%     United Kingdom   7.9%     Sweden   5.2%     Finland   4%     Greece   1.6%     Italy   1.2%     Belgium   1.1%     Slovenia   0.7%     Spain   0.6%     Estonia   0.4%     Luxembourg   0.4%     Poland   0.3%     Romania   0.3%     Austria   0.2%     Portugal   0.2%     Hungary   0.1%     Latvia   &lt;0.1%     Cyprus   &lt;0.1%     Bulgaria   &lt;0.1%     Czech Republic   &lt;0.1%     Denmark   &lt;0.1%     Ireland   &lt;0.1%     Lithuania   &lt;0.1%     Malta   &lt;0.1%     Slovakia   &lt;0.1%     Non EU countries     Norway   4.3%     Switzerland   0.4%
IP/09/1261  Bryssel 1. syyskuuta 2009  Kilpailu EU:n nuorille kääntäjille jo kolmannen kerran  EU:n kolmas lukioikäisille tarkoitettu nuorten kääntäjien Juvenes Translatores -kilpailu käynnistyy tänään, kun rekisteröityminen kilpailuun alkaa. Näillä nuorilla kääntäjillä on mahdollisuus kokeilla käännöstaitojaan valitsemallaan kielellä ja voittaa palkinto. Kilpailu on kasvattanut jatkuvasti suosiotaan, ja se järjestetään samalla hyväksi havaitulla tavalla kuin kaksi aiempaakin kilpailua.  Kaikki toisen asteen oppilaitokset, jotka haluavat osallistua, voivat rekisteröityä 1. syyskuuta ja 20. lokakuuta välisenä aikana.  ”Pilottihankkeena alkaneesta kilpailusta on kehittynyt odotettu kouluvuoden huipentuma”, totesi monikielisyysasioista vastaava komissaari Leonard Orban. Hänen mukaansa kilpailun tarkoituksena on antaa oppilaille mahdollisuus käyttää hankkimaansa kielitaitoa, yrittää työskennellä kääntäjänä ja lisätä tietoa kääntämisestä. Kouluilta ja osallistujilta aiemmista kilpailuista saatu palaute osoittaa, että nämä tavoitteet on saavutettu. Komissaari Orban totesi olevansa erityisen iloinen siitä, että jotkut voittajista ovat nyt opiskelemassa käännöstiedettä yliopistossa.  Ensimmäisessä vaiheessa kaikkien jäsenvaltioiden toisen asteen oppilaitoksia pyydetään rekisteröitymään käyttämällä kilpailun verkkosivulla    http://ec.europa.eu/translatores   olevaa lomaketta .  Tämän jälkeen kustakin jäsenvaltiosta rekisteröityneiden koulujen joukosta valitaan tietokoneella satunnaisesti tietty määrä kouluja. Koska osallistuvien koulujen määrä on rajoitettu, valintaperusteena käytetään jäsenvaltioiden äänimäärää Euroopan unionin neuvostossa kerrottuna kahdella (ks. seuraava taulukko).         Italia, Ranska, Saksa, Yhdistynyt kuningaskunta   58     Espanja, Puola   54     Romania   28     Alankomaat   26     Belgia, Kreikka, Portugali, Tšekki, Unkari   24     Bulgaria, Itävalta, Ruotsi   20     Irlanti, Liettua, Slovakia, Suomi, Tanska   14     Kypros, Latvia, Luxemburg, Slovenia, Viro     8      Malta   6      Toisessa vaiheessa kunkin koulun on ilmoitettava enintään viiden vuonna 1992 syntyneen oppilaan nimet . Samalla oppilaiden on valittava kieli , josta ja johon he aikovat kääntää. Kielet voi valita vapaasti EU:n 23 virallisen kielen joukosta (kääntää voi vaikkapa maltasta suomeen tai puolasta romaniaan).  Kilpailu pidetään 24. marraskuuta 2009 , jolloin käännökset tehdään samaan aikaan kaikissa jäsenvaltioissa koulun valvonnassa. Kilpailijoilla on aikaa kaksi tuntia kääntää teksti, joka on lähetetty kouluille hieman ennen kilpailun alkua. Kilpailijat saavat käyttää sanakirjoja mutteivät sähköisiä apuvälineitä. Kilpailun jälkeen komission käännöstoimen pääosaston ammattikääntäjistä koostuva raati arvioi käännökset, ja kilpailun tuomaristo valitsee jokaisen jäsenvaltion parhaan käännöksen.  Kaikki kilpailijat kutsutaan Brysselissä järjestettävään palkintotilaisuuteen , jossa on läsnä monikielisyydestä vastaava komissaari.  Brysselissä kilpailijoilla on tilaisuus tutustua toisiinsa ja tavata myös EU:n kääntäjiä.  Juvenes Translatores -internetsivut:  http://ec.europa.eu/translatores   Kielet EU:ssa:   http://europa.eu/languages/fi/home    Käännöstoimen pääosasto:   http://ec.europa.eu/dgs/translation/
IP/09/1272 Bryssel 3. syyskuuta 2009 Komission puheenjohtaja Barroso ehdottaa Euroopan parlamentille edistykseen tähtäävää kumppanuutta kunnianhimoisten tavoitteiden saavuttamiseksi Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on tänään toimittanut Euroopan parlamentin puhemiehelle seuraavaa komission toimikautta koskevat poliittiset linjauksensa. Linjauksissa esitetään ne tavoitteet ja ajatukset, joiden Barroson mielestä tulisi ohjata komission ja parlamentin välistä poliittista kumppanuutta seuraavien viiden vuoden aikana. Barroso toteaa Euroopan olevan tiukkojen valintojen edessä nykyisessä keskinäisen riippuvuuden leimaamassa maailmassa. “Joko me teemme yhteistyötä vastataksemme haasteisiin tai päädymme taka-alalle. Tulen entistäkin voimakkaammin pyrkimään siihen, että kunnianhimoinen Eurooppa toteutuu: Eurooppa, joka pitää kansalaisia kaiken toimintansa keskipisteenä, ja ajaa eurooppalaisia arvoja ja etuja maailmalla – Eurooppa, joka ruokkii uusia kasvun lähteitä ja ajaa eteenpäin kansalaisten hyväksi toimivien vakaiden markkinoiden järkevää sääntelyä – vapauden ja yhteisvastuun Eurooppa.” ”Haluan työskennellä yhdessä parlamentin kanssa hyvinvoivan, turvallisen ja kestävän Euroopan hyväksi, Euroopan, jonka perustana ovat laajentuneiden EU:n sisämarkkinoiden, euron ja eurooppalaisen yhteiskuntamallin vahvuudet”, Barroso sanoo. Otteita poliittisista linjauksista - Barroson näkemys Euroopasta ”Elämme poikkeuksellisia aikoja, ja siksi Eurooppa tarvitsee muutosvetoista toimintaohjelmaa. Vain yhdessä toimimalla Eurooppa voi saavuttaa tarvittavan kriittisen massan. Olemme valinnan edessä: joko ryhdymme yhdessä muokkaamaan uutta järjestystä tai Eurooppa jää taka-alalle.” - Tulevaisuuden lähtökohdat ”Ensimmäisessä toimikaudessani oli kyse 27 valtion EU:n yhteennivomisesta. Laajentunut EU toimii nyt voimanlähteenä, jonka avulla voimme hyödyntää kokoamme ja vahvuuksiamme mahdollisimman tehokkaasti. Olemme nyt päässeet asemaan, jossa voimme päättäväisin ja luottavaisin mielin astua uudelle tavoitetasolle.” - Prioriteettien asettaminen pidemmällä aikavälillä: visio EU:sta vuonna 2020 ”Meidän on tarkistettava nykyistä Lissabonin strategiaa vuoden 2010 jälkeistä aikaa varten ja tehtävä siitä lähentymisen ja koordinoinnin strategia, joka tuottaa tarvittavat tulokset, jotta tämä kokonaisvaltainen visio EU:sta vuonna 2020 toteutuisi. Tämä edellyttää sekä välittömiä että pidemmän aikavälin toimia   Onnistunut nousu kriisistä   Ilmastonmuutoksen torjunnan johtaminen   Uusien kasvun ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden lähteiden kehittäminen   Ihmisten Euroopan kehittäminen   Uuden globaalin Euroopan aikakauden käynnistäminen.”   - Onnistunut nousu kriisistä  ”Nyt on tärkeintä edelleen ylläpitää kysyntää ja ehkäistä työttömyyden kasvua. Se tarkoittaa, että Euroopan talouden elvytysohjelma on toteutettava määrätietoisesti. Korot on pidettävä alhaalla ja EU:n valtiontukisääntöjä on sovellettava niin, että ne tukevat hallitusten elvytyspyrkimyksiä vaikuttamatta haitallisesti muihin jäsenvaltioihin. Talouden ja rahoitusalan kannustin- ja tukitoimenpiteiden poistaminen on vielä liian aikaista, mutta strategiaa niistä irtautumiseksi on valmisteltava.” ”Minun johdollani komissio tulee käyttämään kaikki perustamissopimuksen tarjoamat mahdollisuudet talouspolitiikan tavoitteiden yhteneväisyyden ja vaikutusten johdonmukaisuuden lisäämiseksi erityisesti euroalueella. Koordinoinnin parantaminen on keskeisessä asemassa, jotta tukitoimista irtautuminen tapahtuu onnistuneesti.” ”Euroopan on jätettävä tämänhetkinen kriisi taakseen varmana siitä, että sillä on eettisempi, vankempi ja vastuullisempi rahoitusjärjestelmä.” - Ilmastonmuutoksen torjunnan johtaminen ”Talous- ja finanssikriisi sekä ilmastonmuutosta koskeva tieteellinen näyttö ovat osoittaneet, että meidän on lisättävä panostusta kestävään kehitykseen. Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään siitä, että teemme planeettamme tulevaisuuden kannalta oikeita ratkaisuja; Eurooppa tulee uusien työpaikkojen ja kasvun muodossa myös hyötymään valtavasti investoinneista uuteen vähähiiliseen teknologiaan. Ilmastonmuutoksen torjunta ja siirtyminen vähähiiliseen talouteen tarjoavat yrityksille ja ihmisille valtavasti mahdollisuuksia ja parantavat energiavarmuuttamme.” ”Edelläkävijän asemasta voidaan saada etua hyödyntämällä EU:n ympäristöystävällisen teollisuuden, palvelujen ja teknologian potentiaalia. Tähän päästään edistämällä niiden tarjoamien mahdollisuuksien hyödyntämistä yrityksissä, etenkin pk-yrityksissä, ja luomalla asianmukainen sääntely-ympäristö. Teollisuus, jota on uudistettu siten, että se pystyy käyttämään ja tuottamaan ympäristöystävällistä teknologiaa, ja joka hyödyntää mahdollisuudet tehostaa energiankäyttöä, on avain Euroopan kestävään kasvuun.” ”Seuraavan komission on ylläpidettävä kehitystä kohti vähäpäästöistä taloutta ja etenkin kohti vähähiilisempää sähköntuotantoa ja liikennesektoria. Tämä koskee kaikenlaista liikennettä, myös meri- ja lentoliikennettä. Yhtä lailla on jatkettava vähäpäästöisempien autojen ja sähköautojen kehittämistä.” - Uusien kasvun ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden lähteiden kehittäminen ”Emme kuitenkaan voi loputtomiin tukeutua lyhytaikaiseen elvytykseen. Viestikapula on siirrettävä uusille – kestäville – kasvun lähteille.” ”Varmistaaksemme, että EU käyttää tämän muutospotentiaalin hyväkseen ja säilyy teollisuudelle houkuttelevana vielä vuonna 2020, tarvitsemme teollisuuspolitiikkaamme tuoretta ajattelua, joka tukee teollisuutta ja painottaa kestävyyttä, innovointia ja ihmisten osaamista. Niitä tarvitaan, jotta EU:n teollisuus säilyisi maailmanmarkkinoilla kilpailukykyisenä. Olen sitoutunut politiikkaan, jossa jatketaan tarpeettomien hallinnollisten rasitteiden poistamista ja tarjotaan yrityksille oikeusvarmuus, jota ne tarvitsevat voidakseen tehdä pitkäaikaisia investointeja.” ”Seuraavan komission on nostettava EU:n tutkimuspolitiikka uudelle tasolle ja tehtävä siitä yksi kestävän kehityksen vetureista.” - Muuttuvan työelämän periaateohjelma ”Meidän on huolehdittava siitä, että osallisuus, yhdenvertaisuus ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus, jotka ovat yhteisiä arvojamme, näkyvät uudessa lähestymistavassa. Emme tule sallimaan sosiaalisten perusoikeuksiemme, kuten järjestäytymisoikeuden tai lakko-oikeuden, murentamista. Ne kuuluvat eurooppalaisen yhteiskuntamallin perusteisiin. Jos globalisaatio asettaakin paineita kilpailukyvyllemme, tämän ei koskaan pitäisi johtaa siihen, että heikennämme normejamme. Pikemminkin meidän on saatava kumppanimme ottamaan käyttöön samankaltaisia normeja oman hyvinvointinsa edistämiseksi ja jatkettava edelleen asianmukaisten työolojen ja muiden normien puolesta puhumista kaikkialla maailmassa.” - Globaalit markkinat ”Markkinoiden avoimuus on keskeisessä asemassa Euroopan tulevan kilpailukyvyn kannalta. Kyse ei ole pelkästään poliittisesta arvovalinnasta. Avoimuus on oman etumme mukaista; olemmehan maailman suurin viejä.” ”Meidän on yhdistettävä ulkoisen politiikkamme eri toimintalinjat paljon nykyistä paremmin, jotta ”pehmeä vaikutusvaltamme” johtaa konkreettisiin hyötyihin EU:n yrityksille ja kansalaisille. Euroopan etua on ajettava johdonmukaisesti ja määrätietoisesti.” - Tulevaisuuden verkot ”Seuraava komissio tulee laatimaan eurooppalaisen digitaalistrategian (ja kohdennetun lainsäädäntöohjelman), jolla pyritään poistamaan toimivien digitaalisten sisämarkkinoiden suurimmat esteet, edistämään investointeja nopeaan internetiin ja poistamaan digitaalinen kahtiajako.” ”Yksi seuraavista suurista eurooppalaisista projekteista tulee olemaan uuden eurooppalaisen superverkon luominen sähkö- ja kaasuhuoltoa varten.” - Uusi globaalin Euroopan aikakausi ”Jos Lissabonin sopimus ratifioidaan, se antaa meille keinot avata uusi aikakausi Euroopan etujen edistämisessä maailmalla.” ”Olen sitoutunut varmistamaan, että komissio, joka toimii niin monien keskeisten ulkopolitiikan osa-alueiden veturina, tekee kaiken voitavansa, jotta Eurooppa saa sille kuuluvan painoarvon kansainvälisellä näyttämöllä. Meidän ei tule nähdä nykypäivän ulkosuhteita erillisenä umpiona, vaan kiinteänä osana kokonaisuutta, jolla pyrimme sisäpoliittisiin päämääriimme.” - Voimavarat tavoitteisiin pääsemiseksi ”Tämä edellyttää budjetin perinpohjaista uudistusta.” ”Meidän olisi päästävä tiiviimpään ja luovempaan yhteistyöhön Euroopan investointipankin EIP:n ja yksityisen sektorin kanssa.” ”Komissio tulee myös ehdottamaan uusia puitteita julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksille, jotta eri rahoituslähteitä voidaan helpommin koota yhteen ja maksimoida tulevien vuosien investoinnit.” Taustaa José Manuel Barroso on toiminut Euroopan komission puheenjohtajana vuodesta 2004. Eurooppa-neuvosto nimitti 4.–7. kesäkuuta 2009 pidettyjen Euroopan parlamentin vaalien jälkeen puheenjohtaja Barroson yksimielisesti toiselle viiden vuoden toimikaudelle. Puheenjohtaja Barroso esittää tulevaa toimikautta koskevat poliittiset linjauksensa parlamentin eri puolueryhmien kanssa 7.–9. syyskuuta 2009 pidettävien kokousten edellä.  Kokoukset pohjustavat parlamentin täysistunnossa käytävää keskustelua ja parlamentin äänestystä puheenjohtajan nimittämisestä uudelle toimikaudelle. Parlamentin tämänhetkisten suunnitelmien mukaan näiden aika on 15. ja 16. syyskuuta 2009.  Poliittiset linjaukset ovat osoitteessa    http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/
IP/09/ 1290  Bryssel 9. syyskuuta 2009 Hengenpelastusta Euroopan teillä: matkapuhelinoperaattorit allekirjoittavat sopimuksen eCall-järjestelmän käyttöönotosta  Eurooppalainen autoihin asennettava automaattinen hätäpuhelutoiminto eCall sai tänään täyden tuen Euroopan matkapuhelinalalta. GSM-järjestön edustajat osoittivat sitoutuvansa tähän henkiä pelastavaan teknologiaan allekirjoittamalla EU:n yhteistyöpöytäkirjan eCall-järjestelmän käyttöön ottamiseksi kaikkialla Euroopassa. Kun auto joutuu vakavaan onnettomuuteen, eCall soittaa automaattisesti   Euroopan hätänumeroon 112   ja ilmoittaa auton paikkatiedon lähimpään hälytyskeskukseen, silloinkin kun matkustajat eivät tiedä, missä ovat, tai eivät pysty sitä sanomaan. Järjestelmän käyttöönotto vaatii tiivistä yhteistyötä viranomaisten, autonvalmistajien ja matkapuhelinoperaattorien välillä. Kun järjestelmä on otettu käyttöön kaikkialla Euroopassa, voitaisiin sen avulla pelastaa Euroopassa vuosittain jopa 2 500 henkeä ja vähentää vammojen vakavuutta 10–15 prosentilla.  ” Euroopan komissio kehotti viime kuussa Euroopan hallituksia sekä matkaviestin- ja autoalaa tehostamaan toimiaan eCall-järjestelmän saamiseksi käyttöön. Onnitteluni matkapuhelinalalle, kun se vastasi näin nopeasti. Tukemalla eurooppalaista autoihin asennettavaa hätäpuhelutoimintoa ala on osoittanut yhteiskunnallista vastuuntuntoa ja ennakkoluulottomuutta innovatiivisten viestintäteknologioiden käyttämiseksi arkielämässä”, sanoi EU:n viestintäkomissaari Viviane Reding.” Yleiseurooppalaisen eCall-järjestelmän käyttöönotto edellyttää kuitenkin kaikkien osallistumista. Matkapuhelinoperaattorit ovat tänään osoittaneet sitoutumisensa eCall-järjestelmään, kuten autoala ja suurin osa EU-maista. Kuusi jäsenvaltiota – Irlanti, Latvia, Malta, Ranska, Tanska ja Yhdistynyt kuningaskunta – ei ole vielä allekirjoittanut eCall-järjestelmää koskevaa yhteistyöpöytäkirjaa. Niiden olisi nyt nostettava jalka jarrulta ja kiirehdittävä ottamaan käyttöön järjestelmä, jonka avulla voidaan pelastaa henkiä. Komission on muuten ehdotettava asiasta lainsäädäntöä ensi vuonna.”  GSM-Europe-järjestön johtaja Martin Whitehead allekirjoitti tänään matkapuhelinalan puolesta eCall-järjestelmää koskevan yhteistyöpöytäkirjan komissaari Redingin emännöimässä tilaisuudessa.  GSM-järjestössä on 219 maata ja lähes 800 matkapuhelinoperaattoria kaikkialta maailmasta sekä yli 200 yritystä, muun muassa puhelinvalmistajia, ohjelmistoyrityksiä, tarvikkeiden valmistajia, internetyhtiöitä sekä media- ja viihdealan järjestöjä. Jotta eCall-järjestelmä toimisi kaikkialla, on Euroopan autoalan ja matkaviestinalan sekä kaikkien EU-maiden hallintoviranomaisten huolehdittava siitä, että hälytyskeskukset ja erityisesti puhelinpalvelukeskukset pystyvät käsittelemään eCall-hälytyksiä. Vaikka tarvittava teknologia on jo valmiina ja alan toimijat ja pelastuspalvelut ovat sopineet EU:n yhteisistä standardeista, Irlanti, Latvia, Malta, Ranska, Tanska ja Yhdistynyt kuningaskunta eivät vieläkään ole kustannusten pelossa valmiita sitoutumaan asiaan. Sen sijaan 15 EU-maata (Alankomaat, Espanja, Italia, Itävalta, Kreikka, Kypros, Liettua, Portugali, Ruotsi, Saksa, Slovakia, Slovenia, Suomi, Tšekki ja Viro) ja kolme ETA-maata (Islanti, Norja ja Sveitsi) ovat sopineet yhteisistä järjestelyistä eCall-järjestelmän toteuttamiseksi. Lisäksi kuusi muuta EU-maata (Belgia, Bulgaria, Luxemburg, Puola, Romania ja Unkari) kannattavat eCall-järjestelmää ja ovat valmiita allekirjoittamaan sopimuksen. Myös Euroopan parlamentti tukee voimakkaasti eCall-järjestelmän käyttöönottoa autoissa kaikkialla Euroopassa. Taustaa  Komissio kehotti elokuussa EU-maita sekä EU:n autoalaa ja matkaviestinalaa kiirehtimään eCall-järjestelmän käyttöönottoa Euroopassa   (IP/09/1245   ). Komissio laati suunnitelman eCall-järjestelmän ottamiseksi nopeammin käyttöön kaikissa uusissa autoissa (kaikissa merkeissä, valmistusmaa mikä tahansa) kaikkialla Euroopassa. Teknologia olisi vapaasti käytettävissä, ja järjestelmässä käytettäisiin   eurooppalaista hätänumeroa 112   , joka on nykyisin käytössä kaikkialla EU:ssa (   IP/08/1968   ).  Komissio on rahoittanut eCall-hankkeita, joissa on varmistettu, että tekniikka toimii rajojen yli (E-MERGE ja   GST-Rescue   ). Se on myös tukenut toimialan eCall-järjestelmää koskevaa yhteistyötä eSafety -aloitteen puitteissa.  eCall on yksi painopisteistä   älyautoaloitteessa   ja   älykkäitä liikennejärjestelmiä koskevassa toimintasuunnitelmassa   , joilla pyritään edistämään tieto- ja viestintätekniikan käyttöä älykkäämmän, turvallisemman ja puhtaamman tieliikenteen aikaansaamiseksi (   IP/06/191   ). EU on antanut kahtena viime vuotena noin 160 miljoonaa euroa liikennealan tieto- ja viestintätekniikan tutkimukseen. Tieonnettomuudet maksavat EU:n taloudelle yli 160 miljardia euroa vuodessa. Jos kaikki EU:n 230 miljoonaa autoa varustetaan eCall-järjestelmällä, voitaisiin säästää vuosittain 26 miljardia euroa. eCall-järjestelmä helpottaa myös liikenneruuhkien hallintaa ja erilaisten palvelujen, kuten satelliittinavigointijärjestelmien asentamista autoihin. EU:n yhteistyöpöytäkirja ja allekirjoittajien luettelo on saatavilla osoitteessa    http://ec.europa.eu/information_society/activities/esafety/doc/esafety_library/mou/invehicle_ecall_mou.pdf       http://ec.europa.eu/information_society/activities/esafety/doc/esafety_library/mou/list_of_signatures.pdf    EU:n eCall-järjestelmää koskeva komission strategia sekä 15 EU-maan ja yli 80 organisaation allekirjoittama sopimus on saatavilla osoitteessa    http://ec.europa.eu/information_society/activities/esafety/ecall/index_en.htm    Lisätietoja eCall-järjestelmästä on saatavilla osoitteessa    http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/news.cfm?item_type=library&amp;item_subtype=audiovisual&amp;tpa_id=144    GSM-Europe-järjestön tämänpäiväinen lehdistötiedote on saatavilla osoitteessa    http://www.gsmworld.com/newsroom/index.htm
IP/09/1310  Bryssel 14. syyskuuta 2009 Innovatiiviset lääkkeet ‑aloite: Eurooppa biolääkkeiden eturintamaan Innovatiiviset lääkkeet ‑aloite (IMI) on Euroopan komission ja eurooppalaisen lääketeollisuuden yhteisyritys. IMI, jota edusti Euroopan lääketeollisuuden yhdistysten liitto EFPIA, ilmoitti tänään yhteistyön ensimmäisestä tärkeästä saavutuksesta. IMI:n järjestämän toisen ehdotuspyynnön tutkimusaiheet julkistettiin. IMI:n tavoitteena on näiden aiheiden tutkimuksella nopeuttaa uusien lääkkeiden keksimistä ja kehittämistä syövän sekä tulehdus- ja tartuntatautien hoitoon. Toisen ehdotuspyynnön perusteella jaetaan rahoitusta 156,3 miljoonaa euroa, joista Euroopan komissio antaa 76,8 miljoonaa, ja EFPIA:n jäsenyhtiöiden odotetaan tarjoavan 79,5 miljoonaa luontoispalveluina. IMI esitteli myös tuoreen toimitusjohtajan, Michel Goldmanin, joka aloittaa virallisesti tehtävissään 16. syyskuuta.  EU:n tiede- ja tutkimuskomissaari Janez Poto čnik korosti aloitteen tärkeimpiä saavutuksia: ”IMI on meidän keinomme saada lääketieteen tutkimus- ja kehitysyhtiöt kiinnostumaan Euroopasta sekä varmistaa perustutkimuksen tulosten nopea hyödyntäminen uusissa innovatiivisissa hoidoissa. Tästä uudesta kiinnostavasta tutkimushankemekanismista pitäisi tulla pian tuloksia, ja toivomme, että eurooppalaisia potilaita voidaan pian hoitaa uusilla innovatiivisilla lääkkeillä.”  Arthur J. Higgins, Bayer HealthCare ‑yhtiön toimitusjohtaja ja EFPIA:n puheenjohtaja, ylisti lääketeollisuuden ja komission yhteistyötä: ”IMI osoittaa selvästi, että Eurooppa aikoo olla biolääkkeiden innovaatioiden eturintamassa. Pyrimme t&amp;k-toiminnan nopeuttamisella ja optimoinnilla poistamaan lääkekehityksen pullonkauloja. Siksi olemme jo investoineet 246 miljoonaa euroa – mukaan lukien 136 miljoonaa teollisuudelta – tähän mennessä rahoitettaviksi valittuihin hankkeisiin. Paras saavutus on ollut se, että tavallisesti keskenään kilpailevat lääkeyhtiöt sekä korkeakoulut on saatettu yhteen. Ne ponnistelevat nyt ennen näkemättömällä tavalla nopeuttaakseen innovatiivisten lääkkeiden keksimistä.”  Vasta nimitetty toimitusjohtaja, professori Michel Goldman, totesi: ”Olen hyvin iloinen, kun voin tulla IMI-aloitteeseen näin kiehtovassa vaiheessa. Sen kokemuksen perusteella, mikä minulla on julkisen ja yksityisen sektorin yhteisyrityksistä, pyrin ensimmäiseksi vahvistamaan yhteyksiä tiedemaailman ja teollisuuden välillä potilaiden hyväksi.”  Michel Goldmanin nimitys IMI:n uudeksi toimitusjohtajaksi on tärkeä vaihe kohti IMI:n täydellistä riippumattomuutta Euroopan komissiosta ja EFPIA:sta.  IMI:n hallitus on hyväksynyt uudet tutkimusaiheet kuultuaan laajasti eri sidosryhmiä,  joihin kuului mm. IMI:n tiedekomitea, jäsenvaltioiden edustajia, Euroopan komissio ja EFPIA:n jäseninä olevia lääkeyhtiöitä.  Kaikki ovat sitoutuneet yhteistyöhön julkisen ja yksityissektorin organisaatiossa, jotta näitä kysymyksiä voidaan käsitellä tehokkaammin. IMI:n toinen ehdotuspyyntökierros on tarkoitus käynnistää 30. lokakuuta 2009. Taustaa Julkisen ja yksityissektorin yhteisyritys IMI käynnistettiin vuonna 2007. Sen tavoitteena on tukea parempien lääkkeiden keksimistä ja kehittämistä potilaille poistamalla nykyisen lääkekehitysprosessin pullonkauloja. IMI:n kokonaisbudjetti vuosiksi 2008–2017 on 2 miljardia euroa (1 miljardi Euroopan yhteisöltä ja 1 miljardi teollisuudelta). IMI:n ensimmäinen ehdotuspyyntö julkaistiin huhtikuussa 2008. Ehdotuksia tuli 134 kappaletta. Niistä 15:lle on myönnetty yhteensä 246 miljoonaa euroa. Michel Goldman Michel Goldman on immunologian professori Belgiassa sijaitsevan Brysselin vapaan yliopiston (ULB) lääketieteellisessä tiedekunnassa. Hänen saavutuksiinsa kuuluu yli 380:n immuunivälitteisiä häiriöitä ja immuuniperusteisia bioterapioita koskevan artikkelin julkaiseminen vertaisarvioiduissa tieteellisissä aikakauslehdissä. Hänelle myönnettiin vuonna 2000 Joseph Maisin ‑palkinto, joka on Belgian tieteellisen tutkimuksen rahaston kliinisten tieteiden alalla jakama merkittävä kunnianosoitus. Thomson Institute for Scientific Information julisti hänet ISI:n laajasti siteeratuksi tiedemieheksi vuonna 2006. IMI:n toisen ehdotuspyynnön yhdeksän tutkimusaihetta   Kuvantamisessa käytettävät biologiset merkkiaineet syöpälääkkeiden kehittämiseen   Uudet työvälineet kohteen validoimiseksi lääkkeen tehon parantamiseksi (onkologia)   Molekulaariset biomerkkianeet: syöpähoidon kehittämisen nopeuttaminen ja potilaan hoidon hienosäätö   Nopeiden hoitopaikassa tehtävien diagnostisten testien kehittäminen bakteeridiagnoosiin kliinisten potilastutkimusten ja praktiikan helpottamiseksi   Poikkeavien mukautuvien immuunimekanismien ymmärtäminen   Yhteyksien löytäminen koe-eläinmallien ja ihmisen kroonisten immuunivälitteisten sairauksien välillä   Lääkkeiden ja/tai tautien mallinnus: kirjasto ja kehys   Avoin farmakologinen alue   Sähköiset potilastiedot.    Lisätietoja IMI:stä    http://imi.europa.eu   ja  http://www.imi-europe.org    Katso myös  IP/08/662 ja   IP/09/802   .
IP/09/ 1315  Bryssel 15. syyskuuta 2009  Eurooppalaisen kääntäjänkoulutusverkoston (EMT) jäsenet valittu  Euroopan k omissio julkaisi tänään listan korkeakouluohjelmista, jotka on maaliskuussa käynnistetyn haun perusteella valittu eurooppalaiseen kääntäjänkoulutusohjelmien verkostoon (EMT-verkosto). Korkeakoulut ottivat komission koulutusaloitteen innokkaasti vastaan, sillä hakuun osallistui 93 maisteritason kääntäjänkoulutusohjelmaa 24 jäsenvaltiosta ja kolmesta EU:n ulkopuolisesta maasta. Näistä 34 koulutusohjelmaa valittiin neljäksi vuodeksi EMT-verkoston jäseniksi. Seuraava haku käynnistetään vuonna 2010. EMT-verkoston tavoitteena on edistää parhaiden käytäntöjen vaihtoa siihen osallistuvien oppilaitosten välillä, parantaa opetuksen laatua ja luoda eurooppalaiset markkinat päteville ammattikääntäjille.  ” Eurooppa tarvitsee laadukkaita kääntäjänkoulutusohjelmia pätevien ammattikääntäjien tuottamiseksi kaikissa kielissä. Ilman osaavia kääntäjiä monikielinen viestintä ei suju mutkattomasti ” , sanoi monikielisyysasioista vastaava komissaari Leonard Orban. ” EMT-verkoston tavoitteena on nostaa kääntäjänkoulutuksen tasoa EU:ssa ja lisätä käännösopetusta tarjoavien yliopistojen välistä yhteistyötä ja vaihtoa ”, Orban lisäsi.  EMT-verkostoon haku oli avoin kaikille maisteritason kääntäjänkoulutusohjelmia tarjoaville EU:n korkean asteen oppilaitoksille. Haku alkoi tämän vuoden maaliskuussa ja päättyi 31. toukokuuta. Hakemukset arvioi kääntäjänkoulutuksen asiantuntijoista koostunut ryhmä. Verkoston jäsenyyden voi saada kerralla neljäksi vuodeksi, jona aikana verkostoon kuuluvat koulutusohjelmat voivat käyttää merkkiä ” EMT-verkoston jäsen ” . Toista hakua suunnitellaan vuoden 2010 lopulle.  EMT:stä (European Master's in Translation) on tarkoitus tulla korkean asteen kääntäjänkoulutuksen laatumerkki.  EMT-hanke käynnistettiin vuonna 2005 Euroopan komission käännöstoimen pääosaston aloitteesta, ja sitä on kehitetty tiiviissä yhteistyössä kääntä jänkoulutuksen huippuasiantuntijoiden kanssa. Verkoston ensimmäinen kokous, jossa on tarkoitus keskustella ja vaihtaa kokemuksia opetusmenetelmistä, pidetään Brysselissä joulukuussa 2009. Kokoukseen kutsutaan kaikki ensimmäiseen hakuun osallistuneet korkeakoulut, myös ne, joiden koulutusohjelmia ei tällä kertaa valittu verkoston jäseniksi. Tilaisuus on samalla verkoston perustamiskokous.  Luettelo verkostoon valituista kääntäjänkoulutusohjelmista:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/emt/network/index_en.htm   .  Lisätietoja EMT-hankkeesta:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/emt/index_en.htm
IP/09/1317  Bryssel 15. syyskuuta 2009  Euroopan liikkujan viikko: ”Hyvää ilmaa kaupunkiin!”  Sadoissa eurooppalaisissa kaupungeissa vietetään 16.–22. syyskuuta 2009 kahdeksatta Euroopan liikkujan viikkoa ja niissä järjestetään runsaasti ympäristöystävällistä liikkuvuutta edistäviä tapahtumia. Tämän vuoden kampanjan teema on kaupunki-ilmaston parantaminen. Kampanjassa korostetaan paikallisten toimien tärkeyttä ilmastonmuutoksen torjumisessa ja elämänlaadun parantamisessa. Kampanjalla edistetään muita liikennemuotoja kuin yksityisautoilua, kuten pyöräilyä, kävelyä ja julkisten kulkuneuvojen käyttöä, sekä myös auton yhteiskäyttöä ja kimppakyytiä.  Liikenne-asioista vastaava Euroopan komission varapuheenjohtaja Antonio Tajani totesi, että Euroopan liikkujan viikko on selkeä esimerkki siitä, miten Euroopan tason aloitteilla voidaan edistää ja helpottaa paikallisia toimia. Aion ehdottaa uutta kaupunkiliikennettä koskevaa toimintasuunnitelmaa, joka on näiden samojen periaatteiden mukainen. Toimintasuunnitelmassa annetaan kaupunkien viranomaisille joukko käytännöllisiä välineitä, joita ne voivat hyödyntää ilmastotoimissaan ja parantaessaan kaupunkiliikenteen kestävyyttä.  Ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimasin mukaan yksityisautoilu on merkittävä kasvihuonekaasupäästöjen aiheuttaja ja siten ilmastonmuutoksen nopeuttaja. Autot vaikuttavat merkittävästi elämänlaatuun kaupungeissa. Tästä syystä onkin tärkeää, että kaikki Euroopan unionin viranomaiset ja kansalaiset siirtyvät käyttämään ympäristöystävällisempiä liikennemuotoja. Näin vähennetään ilmastonmuutoksen vaikutuksia ja parannetaan kaupunkiemme elinoloja.  Kaupunki-ilmaston parantaminen   Vuosi 2009 on erittäin tärkeä vuosi taistelussa ilmastonmuutosta vastaan. Maailman johtajat pyrkivät tekemään joulukuussa Kööpenhaminassa pidettävässä Yhdistyneiden Kansakuntien ilmastonmuutosta koskevan yleissopimuksen osapuolikokouksessa (COP 15) sopimuksen Kioton pöytäkirjan jatkosta. Yli 70 prosenttia Euroopan väestöstä asuu tällä hetkellä taajamissa. Paikallisviranomaisilla onkin merkittävät mahdollisuudet rajoittaa ilmastonmuutosta laatimalla maailmanlaajuisten tavoitteiden mukaisia toimintatapoja ja saada asukkaat pienentämään hiilijalanjälkiään. Liikkujan viikon tavoitteena on tiedon lisääminen siitä, että vaikka liikenne on vastuussa noin kolmasosasta koko energiankulutuksesta ja viidesosasta kasvihuonekaasupäästöistä, voidaan vaihtoehtoisilla liikennemuodoilla muuttaa näitä lukuja merkittävästi. Liikkujan viikon kohokohdat  Almadassa Portugalissa kaupunkien asukkaat voivat 18. päivänä syyskuuta vaihtaa kierrätettäviä tuotteita, kuten tölkkejä, muovipulloja ja paristoja julkisen liikenteen matkalippuihin. Tunnettuja ilmastonmuutosaiheisia elokuvia voi seurata ilmaisissa ulkoilmanäytöksissä.  Budapestissa Unkarissa vietetään autottomia päiviä 19.–22. syyskuuta. UNESCOn maailmanperintökohde Andrássy Avenue suljetaan moottoriliikenteeltä ja muutetaan ”eläväksi kaduksi”, jonka jalkakäytävät päällystetään ruohomatolla ja jossa järjestetään urheilutapahtumia, katuteatterinäytöksiä, puhtaiden kulkuneuvojen esittelyjä, pyöräilykilpailuja sekä katumaalaustapahtumia lapsille.  Salzburgissa Itävallassa järjestetään toimintapäivä – Salzburg-Anders Mobil – jolla lisätään tietoa ympäristöystävällisestä liikenteestä ja vaihtoehtoisista liikennemuodoista. Päivän aikana esitellään sähköllä toimivia liikennevälineitä, järjestetään rikša-ajeluja sekä tapaamisia paikallisten ympäristö- ja liikennejärjestöjen kanssa.  Yhä enemmän osallistujia   Teemaviikkoon osallistuvien kaupunkien määrä on kasvanut kuusinkertaiseksi sen jälkeen kun se järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2002. Viime vuonna kampanjan teemana oli ”Puhdasta ilmaa kaikille”, ja ennätysmäärä eli 2 102 paikallisviranomaista allekirjoitti Euroopan liikkujan viikon julkilausuman ja/tai rekisteröi tapahtumansa kampanjan verkkosivustolla   www.mobilityweek.eu   . Tämä tarkoittaa, että vuonna 2008 mahdollisesti jopa 220 miljoonaa ihmistä 39 maassa osallistui liikkujan viikon tapahtumiin.  Vuoden 2007 määriin verrattuna kasvua on lähes 4 prosenttia. Osallistujia oli paljon sekä vanhoista että uusista EU:n jäsenvaltioista, EU:hun liittymässä olevista maista sekä ETA/EFTA-maista. Euroopan liikkujan viikon onnistuneesta kampanjamallista otetaan yhä useammin mallia myös Euroopan ulkopuolella. Vuonna 2008 Kansainväliseen liikkujan viikkoon osallistuivat myös Brasilia, Venezuela, Kolumbia, Kanada, Japani, Etelä-Korea ja Taiwan sekä suurkaupungit Soul, Rio de Janeiro, Taipei, Montreal, Jokohama ja Quito.  Euroopan liikkujan viikkoa koordinoi kolme kaupunkien ympäristökysymyksiin erikoistunutta kansalaisjärjestöä: Eurocities, Energie-Cités ja Climate Alliance. Euroopan komission ympäristöasioiden pääosasto antaa rahallista tukea ja jakaa vuotuiset Euroopan liikkujan viikon palkinnot parhaille toimintaohjelmille ja toimenpiteille.  Pysyvä vaikutus   Liikkujan viikon tarkoituksena on muuttaa ihmisten liikkumistottumuksia tarjoamalla ympäristöystävällisiä vaihtoehtoja yksityisautoilulle. Yleisöllä on mahdollisuus kokeilla vaihtoehtoisia liikennemuotoja ja paikallisviranomaiset voivat koekäyttää uusia palveluja ja infrastruktuureita. Pysyvät vaikutukset ovat taattuja, koska osallistuvia kaupunkeja rohkaistaan käynnistämään vähintään yksi pysyvä käytännön toimenpide. Esimerkkeinä tällaisista toimenpiteistä voidaan mainita Frankfurtissa käyttöönotettu rahat takaisin -takuu, jos julkinen liikenne on yli 10 minuuttia myöhässä, ja Edinburghissa avattu verkkosivu (   www.educatedtravel.info/   ), jossa ihmisiä rohkaistaan harkitsemaan liikkumisvaihtoehtojaan, etenkin jos he ovat juuri aloittaneet koulunsa tai opiskelunsa. Monissa kaupungeissa Euroopan liikkujan viikko huipentuu autottomaan päivään.  Lisätietoja löytyy Euroopan liikkujan viikon internetsivuilta:     www.mobilityweek.eu
IP/09/1332 Bryssel 17. syyskuuta 2009  Valtiontuet: Komissio hyväksyy laajakaistaverkkoja koskevat suuntaviivat Euroopan komissio on hyväksynyt suuntaviivat EY:n perustamissopimuksen valtiontukisääntöjen soveltamisesta laajakaistaverkoille myönnettävään julkiseen rahoitukseen. Suuntaviivat luovat selvät puitteet sidosryhmille, lisäävät ennustettavuutta ja auttavat jäsenvaltioita nopeuttamaan ja laajentamaan laajakaistan käyttöönottoa. Suuntaviivat sisältävät myös erityisiä määräyksiä, jotka koskevat seuraavan sukupolven liityntäverkkojen käyttöönottoa. Ne mahdollistavat investointien edistämisen julkisen tuen avulla tällä strategisesti tärkeällä alalla vääristämättä kilpailua kohtuuttomasti. Suuntaviivoissa otetaan huomioon julkisen kuulemisen aikana saadut huomautukset (ks.   IP/09/813   ).  Kilpailuasioista vastaavan komissaarin Neelie Kroesin mukaan suuntaviivat luovat kattavan ja läpinäkyvän välineen, jonka avulla jäsenvaltiot ja viranomaiset voivat varmistaa, että niiden suunnittelema rahoitus laajakaistaverkoille noudattaa EU:n valtiontukisääntöjä. Sen vuoksi suuntaviivat helpottavat hänen mukaansa nopeiden ja erittäin nopeiden laajakaistaverkkojen laajamittaista käyttöönottoa, mikä parantaa Euroopan kilpailukykyä ja auttaa luomaan Euroopasta osaamisyhteiskunnan.  Viimeisten viiden vuoden aikana komissio on tehnyt yli 40 yksittäistä päätöstä, joissa se on arvioinut valtiontukea laajakaistaverkkojen käyttöönottoon. Näin sille on kehittynyt yhtenäinen ja johdonmukainen käytäntö. Uudet suuntaviivat perustuvat tähän kokemukseen.  Suuntaviivoissa selitetään erityisesti, kuinka julkisia varoja voidaan osoittaa peruslaajakaistaverkkojen ja seuraavan sukupolven NGA-verkkojen käyttöönottoon alueilla, joilla yksityiset operaattorit eivät tee investointeja. Suuntaviivoissa erotetaan toisistaan alueet, joilla esiintyy kilpailua (”mustat alueet”) ja joilla valtiontuki ei ole tarpeen, sekä kannattamattomat alueet tai sellaiset alueet, joilla laajakaistan levinneisyys on alhainen (”valkoiset” ja ”harmaat alueet”). Valtiontuki voi olla oikeutettua ”valkoisilla” ja ”harmailla” alueilla, jos tietyt edellytykset täyttyvät. Tätä erottelua mukautetaan NGA-verkkojen tilanteeseen (joiden käyttöönotto on vielä varhaisessa vaiheessa) vaatimalla jäsenvaltioita ottamaan huomioon olemassa olevien NGA-infrastruktuurien lisäksi myös teleoperaattoreiden konkreettiset suunnitelmat investoida tällaisiin verkkoihin lähitulevaisuudessa. Suuntaviivoihin sisältyy useita tärkeitä takeita (kuten yksityiskohtainen kartoitus, avoin tarjouskilpailu, käyttöoikeuksien myöntämistä koskeva velvoite tai teknologiariippumattomuus ja takaisinperintämenettelyt). Takeiden tarkoituksena on edistää kilpailua ja välttää yksityisten investointien syrjäytyminen.  Investointien nopeisiin ja erittäin nopeisiin laajakaistaverkkoihin olisi oltava pääasiassa yksityisten operaattoreiden toteuttamia, mutta valtiontuki voi kuitenkin merkittävästi laajentaa laajakaistaverkkojen peittoa alueilla, joilla markkinaoperaattoreilla ei ole investointisuunnitelmia. Laajakaistasuuntaviivojen päätavoitteena on edistää laajakaistaverkkojen laajamittaista ja nopeaa käyttöönottoa siten, että samalla säilytetään markkinoiden dynamiikka ja kilpailu alalla, joka on vapautettu kokonaan. Suuntaviivoissa varmistetaan myös, että myönnettäessä valtiontukea yksityisille operaattoreille tuki edistää kilpailua, vaatimalla tuensaajaa osoittamaan, että muutkin operaattorit voivat saada käyttöoikeudet julkisesti rahoitettuun verkkoon.  Komissio kuuli toukokuussa ja kesäkuussa 2008 kaikkia sidosryhmiä ja järjesti monenvälisen kokouksen jäsenvaltioiden kanssa 22. kesäkuuta 2009. Jäsenvaltiot, vakiintuneet operaattorit, vaihtoehtoiset operaattorit, internetpalvelujen tarjoajat ja kansalaisjärjestöt lähettivät lähes 100 huomautusta. Jäsenvaltiot ja muut sidosryhmät tukivat komission päätöstä antaa suuntaviivat ja suhtautuivat myönteisesti uusiin NGA-verkkoja koskeviin sääntöihin.  Investoinnit laajakaistaverkkoihin ovat myös tärkeä osa Euroopan talouden elvytyssuunnitelmaa (ks.  IP/08/1771  ). Komissio on osoittanut Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahaston (maaseuturahaston) kautta 1,02 miljardia euroa laajakaistaisen internetin kehittämiseen maaseutualueilla (ks.   IP/09/142   ja   MEMO/09/35   ). Suuntaviivat auttavat viranomaisia sijoittamaan nämä ja muut varat oikeudenmukaisesti ja tehokkaasti, jolloin edistetään talouden elpymistä lyhyellä aikavälillä ja Euroopan pitkän aikavälin kilpailukykyä. Suuntaviivat ovat saatavilla osoitteessa   http://ec.europa.eu/competition/state_aid/legislation/specific_rules.html#broadband  .   Ks. myös   MEMO/09/396   .
IP/ 09/1333  Bryssel 17. syyskuuta 2009 Komissio ehdottaa lisätoimenpiteitä maitoalan tilanteen parantamiseksi lyhyellä, keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä  Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel antoi tänään yksityiskohtaisen selvityksen uusimmasta vaiheesta käynnissä olevassa komission kampanjassa, jonka tavoitteena on auttaa Euroopan unionin maidontuottajia selviämään nykyisestä markkinakriisistä. Euroopan parlamentille tänään esitetty toimenpidepaketti on jatkoa heinäkuussa laaditulle komission raportille, ja siinä tarkastellaan sekä lyhyen aikavälin toimenpiteitä että toimia, joilla maitoalan tulevaisuus saadaan turvattua pidemmällä aikavälillä. Komissio on jo aloittanut menettelyn, jossa jäsenvaltioiden sallitaan maksavan maidontuottajilleen väliaikaisesti enintään 15 000 euron suuruista tukea. Lisäksi se ehdottaa, että muilla maatalousaloilla käyttöön otetun kaltaista hätälauseketta olisi sovellettava myös maitoalalla, jotta markkinahäiriöihin pystyttäisiin tulevaisuudessa reagoimaan nopeammin. Jäsenvaltioiden kiintiöiden osto-ohjelmiin tekemillä muutoksilla varmistetaan, että ostettua kiintiötä, joka pidetään kansallisessa varannossa, ei lueta enää osaksi kansallista kiintiötä päätettäessä, peritäänkö maidontuottajalta lisämaksu vaiko ei. Jos lisämaksu peritään, ostettua kiintiötä vastaava osuus voidaan käyttää rakenneuudistukseen. Turvatakseen alan toiminnan pidemmällä aikavälillä komissio aikoo perustaa jäsenvaltioiden ja komission asiantuntijoista koostuvan työryhmän. Siinä tarkastellaan muun muassa maidontuottajien ja meijeriteollisuuden välisiä sopimussuhteita, maitoalan elintarvikeketjun toiminnasta laadittavan ja vuoden loppuun mennessä julkaistavan raportin tuloksia sekä maidon futuurimarkkinoiden mahdollisuutta.  "Tämä toimenpidepaketti perustuu lukuisiin toimiin, joita komissio on jo toteuttanut ja jotka näyttävät tuottavan tulosta", totesi maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel. "Näyttää siltä, että maidontuottajien ahdinko alkaa pikku hiljaa hellittää. Sen vuoksi aion jatkossa toimia entistä päättäväisemmin varmistaakseni, ettei maitoalalla 'palata tulevaisuuteen' toiminnalla, joka olisi pitkällä aikavälillä vahingollista ja jättäisi maidontuottajat vaille minkäänlaista ennakoitavuuden tarjoamaa turvaa. Maatalouden terveystarkastuksen yhteydessä tehtyjen päätösten kääntäminen päälaelleen ei ole mahdollista eikä Eurooppa-neuvoston toiveiden mukaista. Olen varma, että tänään esitetyistä ideoista on maidontuottajillemme todellista ja konkreettista apua. Tässä yhteydessä on pohdittava myös keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä toteutettavia toimia, joiden suhteen Ranska ja Saksa ovat jo esittäneetkin rakentavia ideoita. Lyhyen aikavälin toimenpiteet: Komissio muuttaa lähiviikkojen aikana valtiontukisääntöjä siten, että jäsenvaltioiden sallitaan myöntävän maidontuottajilleen enintään 15 000 euron suuruista väliaikaista tukea talouskriisin vuoksi käyttöön otetun väliaikaisen valtiontukikehyksen puitteissa.  Maitoalaan sovelletaan tulevaisuudessa maatalouden yhteisestä markkinajärjestelystä annetun asetuksen 186 artiklaa, jonka mukaan komissio voi toimivaltansa nojalla toteuttaa pikaisesti väliaikaisia toimia markkinahäiriöiden tilanteissa.   Komissio ehdottaa muutoksia jäsenvaltioiden hallinnoimiin kiintiöiden osto-ohjelmiin. Jäsenvaltiot voivat rakenneuudistuksen toteuttamiseksi nykyisellään 'ostaa' kiintiön maidontuottajilta ja viedä sen kansalliseen varantoon. Kansallinen varanto luetaan osaksi jäsenvaltion kokonaiskiintiötä. Jos yksittäisten tuottajien kiintiö ylittyy mutta jäsenvaltion kokonaiskiintiö ei (kansallinen varanto mukaan lukien), maidon lisämaksua ei makseta. Komissio ehdottaa, että kansallisessa varannossa pidettävää ostettua kiintiötä ei luettaisi enää osaksi kansallista kiintiötä päätettäessä, peritäänkö lisämaksu vaiko ei. Jos lisämaksu peritään, ostettua kiintiötä vastaava osuus voidaan käyttää rakenneuudistukseen.  Keskipitkän ja pitkän aikavälin toimenpiteet:   Komissio ehdottaa, että perustetaan työryhmä, joka koostuisi komission ja jäsenvaltioiden asiantuntijoista. Se tarkastelisi yksityiskohtaisesti esimerkiksi seuraavia kysymyksiä:   mahdollisuus laatia maidontuottajien ja meijeriteollisuuden välisille sopimussuhteille sääntelykehys, jotta markkinoiden kysyntää ja tarjontaa saataisiin tasapainotettua samalla kun turvataan tasapuolinen kilpailu,    raportissa, jonka komissio on sitoutunut laatimaan vuoden loppuun mennessä maitoalan elintarvikeketjun toiminnasta, esitetyt päätelmät;    olisiko eurooppalaisista maidon futuurimarkkinoista apua hintojen muuttamisessa avoimemmiksi pitkällä aikavälillä;   miten tuotantokustannuksiin ja innovaatioon liittyviä hyviä toimintatapoja voitaisiin levittää koko EU:n maitoalalle.   Maitomarkkinoiden viimeaikainen kehitys  Tuoreimmat tiedot osoittavat, että hinnat ovat alkaneet elpyä. Voin hinnat ovat yhden kuukauden aikana nousseet Ranskassa 4 prosenttia, Saksassa 8 prosenttia ja Isossa-Britanniassa tätäkin enemmän. Rasvattoman maitojauheen hinnat ovat nousseet EU:ssa keskimäärin 2–3 prosenttia. Juuston hinnat ovat kohonneet 5–7 prosenttia sen jälkeen, kun vientisääntöjä muutettiin elokuussa. EU:n maidon keskihinta nousi elokuussa melkein 2 prosenttia, ja interventio-ostot ovat lähes lakanneet.  Jo toteutetut toimenpiteet:   Komissio uskoo käyttävänsä markkinatoimenpiteisiin tänä vuonna ylimääräiset 600 miljoonaa euroa. Suorista tuista 70 prosenttia voidaan tänä vuonna maksaa tavanomaista aikaisemmin, lokakuusta alkaen. Terveystarkastuksessa ja talouden elvytyspaketissa jäsenvaltioiden saataville asetettiin 4,2 miljardin euron lisätuki, jolla on tarkoitus vastata "uusiin haasteisiin", joihin myös maitoalan rakenneuudistus kuuluu. Tämä tuki myönnetään siis maaseudun kehittämispolitiikan osana jo saatavilla olevan tuen lisäksi. Komissio on myös tehostanut koulumaito-ohjelmaa ja maitotuotteiden menekinedistämistoimia.
IP/09/1334  Bryssel 18. syyskuuta 2009  Eurooppalainen elokuva kansainvälistyy: EU:lta viisi miljoonaa euroa 40 kansainväliselle yhteistyöhankkeelle  Euroopan komissio ilmoitti tänään myöntävänsä vuonna 2009 viisi miljoonaa euroa lujittamaan Euroopan filmiteollisuuden ja kolmansien maiden elokuvantekijöiden välisiä kulttuurisia ja kaupallisia suhteita.  Rahoituksen ansiosta Euroopan filmintekijät, animaattorit ja muut audiovisuaalisen alan ammattilaiset oppivat uusia taitoja ja kehittävät elokuva-alaa yhteistyössä Euroopan ulkopuolella asuvien ammattilaisten kanssa.  EU myöntää rahoitusta 40 hankkeelle.  Niihin kuuluu mm. yhteisten koulutushankkeiden järjestäminen, elokuvien jakelun ja esittämisen vastavuoroinen edistäminen ja muut toimet, joilla houkutellaan yleisöä ulkomaisiin elokuviin.  Rahoituksen lähde on ”MEDIA International”, joka on kansanvälisen elokuvayhteistyön edistämiseen vuosina 2008–2010 tähtäävä EU-aloite.  Vuoteen 2008 verrattuna tänä vuonna on rahoituksen ja hankkeiden määrä yli kaksinkertaistunut (viime vuonna EU myönsi kaksi miljoonaa euroa 18 hankkeelle, ks.   IP/08/1273   ). Kiitos tästä kuuluu Euroopan parlamentille, joka joulukuussa äänesti kansainvälisen elokuvayhteistyön rahoituksen lisäämisen puolesta.  Viestimistä vastaava komissaari Viviane Reding totesi: ” Euroopassa on jännittävä, kulttuurisesti monimuotoinen ja innovatiivinen elokuva-ala. Eurooppalaiset elokuvantekijät jakavat innokkaasti tietämyksensä muiden maiden audiovisuaalisen alan ammattilaisten kanssa oppien samalla heidän erilaisista kulttuuritaustoistaan ja kokemuksistaan.  Tänään myönnetyt viisi miljoonaa euroa on osoitus EU:n halukkuudesta kansainvälistää Euroopan audiovisuaalista alaa . Olen erityisen kiitollinen Euroopan parlamentille, jonka tekemissä päätöksissä korostetaan, kuinka tärkeää kansainvälinen yhteistyö ja kulttuurinen monimuotoisuus on Euroopan ja kumppanimaidemme filmiteollisuudelle .”  Euroopan komissio ilmoitti tänään, että 95 hakemuksen joukosta valittiin 40 hanketta, joille EU myöntää rahoitusta ”MEDIA International” -aloitteesta Euroopan elokuva-alan kansainvälistämiseksi. Euroopan parlamentissa viime joulukuussa järjestetyssä äänestyksessä puollettiin rahoituksen korottamista viiteen miljoonaan euroon vuonna 2009. Tämä on kuitenkin vasta alkulaukaus, sillä EU pyrkii intensiivisesti lisäämään kuluttajien valintamahdollisuuksia tuomalla Eurooppaan ja kansainvälisille markkinoille monipuolisempia elokuvia ja luomalla uusia mahdollisuuksia audiovisuaalialan ammattilaisten liiketoiminnalle sekä Euroopassa että muualla maailmassa.  Rahoitusta myönnetään yhteensä 23 koulutushankkeelle , joihin osallistuu alan ammattilaisia sekä Euroopasta että sen ulkopuolelta. Niiden tarkoituksena on syventää tuntemusta audiovisuaalisten markkinoiden toimintaedellytyksistä, lainsäädännöstä ja rahoituksesta ulkomailla. Esim. ”Babylon International” on hanke, jossa järjestetään työpajoja yhteistyössä Länsi-Afrikan maiden kanssa.  Rahoitusta on myönnetty myös kymmenelle hankkeelle , joilla edistetään audiovisuaalisten teosten pääsyä kansainvälisille markkinoille ja niiden jakelumahdollisuuksia . ”Producers Lab Toronto” -hankkeella on puolestaan läheiset suhteet Toronton kansainvälisen filmifestivaalin kanssa. Sen pyrkimyksenä on tarjota uusia mahdollisuuksia lupaaville eurooppalaisille ja kanadalaisille tuottajille, joilla on kansainväliseen yhteistuotantoon tähtääviä kiinnostavia hankkeita.  EU tukee myös neljää hanketta , joiden tarkoituksena on edistää eurooppalaisten elokuvien jakelua Euroopan ulkopuolella ja päinvastoin. Erityisesti ”Ventana Sur” -hanke avaa uusia markkinoita Latinalaisen Amerikan maiden tuotannolle Buenos Airesissa. Se toteutetaan Argentiinan filmi-instituutin (Argentinean Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales) ja Cannesin kansainvälisten filmimarkkinoiden välisenä yhteistyönä.  EU myöntää tukea myös 342 elokuvateatterin muodostamalle   Europa Cinemas   -verkostolle 183 maassa ympäri maailmaa. Niissä esitetään Euroopan, Välimeren alueen, Aasian ja Latinalaisen Amerikan maiden tuotantoa.   Lisäksi ”MEDIA International” -aloitteesta tuetaan kahta hanketta , joiden tavoitteena on laajentaa ulkomaisten elokuvien katsojakuntaa .  Toinen niistä, ”Operation Kino”, käyttää kannettavia digitaalisia projektoreita, joilla eurooppalaisia ja kansainvälisiä elokuvia tuodaan alueille, joilla ei ole omaa elokuvateatteria. Taustaa:  EU:n toimielimet hyväksyivät ”MEDIA International” -valmistelutoimen vuonna 2007 tasoittaakseen tietä uudelle ”MEDIA MUNDUS” -ohjelmalle.  Tämä kansainvälistä elokuvayhteistyötä koskeva uusi EU-ohjelma on käytössä vuosina 2011–2013 ja siitä myönnetään rahoitusta 15 miljoonaa euroa. Tarkoituksena on käyttää hyväksi yhä suurempaa kiinnostusta EU:n audiovisuaalista alaa kohtaan ja alalla tehtävän kansainvälisen yhteistyön tarjoamia mahdollisuuksia   (IP/09/26   ).  Meneillään olevassa MEDIA 2007 -ohjelmassa suunnataan vuosina 2007–2013 Euroopan audiovisuaalialalle 755 miljoonaa euroa, joilla autetaan alan ammattilaisia saamaan koulutusta ja kehittämään, jakelemaan ja mainostamaan töitään eri puolilla Eurooppaa (   IP/07/169   ).   Viime vuosina useat MEDIA-ohjelmasta rahoitusta saaneet eurooppalaiset elokuvat ovat osoittautuneet investointien arvoisiksi ja voittaneet arvostettuja palkintoja. Cannesin filmifestivaaleilla myönnettiin Kultainen palmu ranskalaiselle elokuvalle ”Luokka” ( Entre les Murs) ja juryn kunniamaininta italialaiselle elokuvalle ”Gomorra” (   IP/08/800   ). Lisäksi itävaltalais-saksalaiselle yhteistyötuotannolle ”Väärentäjä” ( Die Fäslcher ), ranskalaisfilmille ”La Vie En Rose” ( La Môme ) ja brittiläiselle elokuvalle ”Slummien miljonääri” (Slumdog Millionaire) on myönnetty Oscar-palkinto (   IP/09/2084   ).  Luettelo tähän mennessä ”MEDIA International” -aloitteesta rahoitetuista hankkeista     http://ec.europa.eu/information_society/media/overview/international/projects/index_en.htm     MEDIA MUNDUS:     http://ec.europa.eu/information_society/media/mundus/index_en.htm  RESULTS OF 2 nd CALL MEDIA INTERNATIONAL PREPARATORY ACTION 2009  List of selected projects Lot 1 – Training              N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     01.2.01   DCM ASIA-PACIFIC   Documentary Campus   GER   n.a.   50.000     01.2.02   ACE-IPA 2   ACE   F   n.a   35.600     01.2.03   S&amp;P International   MG LAB Italia   IT   n.a   25.000     01.2.04   EURODOC International   EURODOC   F   n.a.   60.000     01.2.06   EAVE FFF   EAVE   LUX   n.a.   16.352     01.2.08   MEGA PLUS   Fundacion Cultural Media   ES   n.a.   30.000     01.3.01   STC 2010   Internationale Filmfestspiele Berlin   GER   Bosnia   20.000     01.3.02   AJ B-CAMPUS   ACE Ateliers du Cinéma Européen   F   Japan   60.439     01.3.04   TFL/DIFF/EAVE Dvpt and Co-prod workshops   Museo Nazionale del Cinema-Fondazione Maria Adriana Prolo   IT   Dubai   120.000     01.3.05   BB   Huston School of Film   IRL   Tunisia, Burkina Faso   100.000     01.3.08   Ties that bind-EAVE Asia   FVG Film Commission   IT   Korea   120.000     01.3.09   CARTOON CONNECTION 2010   Association Européenne du Film d'Animation - CARTOON   BE   Argentina, Australia, Korea   300.000     01.3.10   CSF   Confédération internationale des cinémas d'art et d'essai   F   Chile, Venezuela   110.000     01.3.13   ESoDoc INDIA   Zelig Soc. Coop   IT   India   110.000     01.3.14   Greenhouse   Zebra Producciones   ES   Israel, Turkey   180.000     01.3.16   BDC   AGITPROP   BG   Kosovo, Macedonia   25.000     01.3.19   Co-Pro Europe/ Canada   Erich Pommer Institut   GER   Canada   150.000     01.3.21   EAVE Latin America   EAVE   LUX   Argentina   140.000     01.3.31   Babylon International   Scripthouse   GER   Nigeria   100.000     01.3.32   Tareula II   EGEDA   ES   Brazil, Uruguay   80.000     01.3.37   Dragon Forum 2010   Arkana Studio   PL   Ukraine   36.318     01.3.39   Traineastfilm   Romanian Film Sector Association   RO   Moldavia, Turkey, Ukraine, Armenia, Russia   90.000     01.3.40   FBS-LA 2010   Fundacion Cultural Media   ES   Brazil   80.000     TOTAL       2.038.709      List of selected projects Lot 2 - Promotion              N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     02.01   SCS   Art Fest   BG   Bosnia   75.000     02.02   Collab   Stichting Filmfestival Rotterdam   NL   Argentina   25.000     02.04   AIM VALDIVIA   ACE Ateliers du Cinéma Européen   F   Chile   70.000     02.05   CE   Warszawska Fundacja Filmova   PL   Russia   89.925     02.06   Paris Project 2010   Paris Cinema International Film Festival   F   Korea   50.000     02.08   Producers Lab Toronto   European Film Promotion   GER   Canada   47.600     02.10   ASD   Images du Réel   F   Hong Kong   110.000     02.11   ES/D/DF   European Documentary Network   DK   China   100.000     02.14   WDE   Foundation International Documentary Filmfestival Amsterdam   NL   Canada   70.000     02.19   BE'E   MTÜ BE    EE   Russia   50.000     TOTAL            687.525      List of selected projects Lot 3 - Distribution              N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     03.02   Bridges Europe/Turquey   European Film Promotion   GER   Turkey   60.650     03.05   X2   Celluloid Dreams   F   USA, Japan   700.000     03.08   Ventana Sur   Association française du Festival International du Film   F   Argentina   250.000     03.10   DOMLA   Planeta Med   ES   Chile, Uruguay   55.000     TOTAL            1.065.650      List of selected project Lot 4 - Screening              N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     04.01   Europa Cinemas International   Europa Cinemas   F   382 EUR cinemas + 183 third country cinemas   900.000     TOTAL      900.000       Cinemas from third countries covered by Europa Cinemas International           Country   Number of cinemas   Number of screens     India   8   36     Malaysia   8   82     Singapore   14   114     Japan   15   49     South Korea   15   83     Mexico   19   53     Costa Rica   1   2     Argentina   22   42     Brazil   28   90     Chile   2   3     Colombia   19   37     Ecuador   2   4     Peru   1   1     Venezuela   10   15     Palestinian Territories   1   2     Algeria   1   1     Egypt   3   27     Israel   3   11     Lebanon   5   23     Morocco   3   4     Syria   1   4     Tunisia   2   3     Total   183   686      List of selected projects Lot 5 - Audiences             N°   Acronyme   Coordinator    Partners in third countries   Allocated Community Support     05.01   OK   Asociatia Pentru Promovarea Filmului Romanesc   RO   Bosnia, Turkey   140.000     05.05   CinELmotion   EAVI   B   Argentina, Uruguay   128.116     TOTAL      268.116
IP/09/1339  Bryssel 21. syyskuuta 2009 Euroopan kielten teemapäivän juhlintaa  Euroopan komissio juhlii 26. syyskuuta vietettävää Euroopan kielten teemapäivää tänä vuonna lähes viikon ajan. Päätapahtuma on varhaista kieltenoppimista käsittelevä konferenssi, ja muita tapahtumia ovat mm. monikielisyyttä käsittelevän yritysfoorumin perustaminen, aiheeseen ”Ranska – harvinainen kielikö?” liittyvän tulkkausta käsittelevän videon ensi-ilta, ”Miten teknologia voi auttaa kääntäjiä?” ‑konferenssin järjestäminen sekä monikielisyyttä käsittelevä paneelikeskustelu. Brysselissä järjestetään myös erityisesti lapsille suunnattuja monikielisiä tapahtumia.  Monikielisyydestä vastaavan EU-komissaari Leonard Orbanin mukaan pikkulapset oppivat kieliä erittäin hyvin ja ovat innokkaita oppimaan, jos olosuhteet ovat oikeanlaiset. Kaikki tieteelliset tosiseikat osoittavat, että oppiminen olisi aloitettava mahdollisimman aikaisin.  Brysselissä järjestetään 24.–25. syyskuuta varhaista kieltenoppimista käsittelevä konferenssi, jossa komissaari Orban pitää puheen. Euroopan komissio käynnistää ”Piccolingo”-kampanjan, joka on suunnattu 2–6-vuotiaiden vanhemmille ja jossa käsitellään kieltenoppimisen etuja lasten kannalta ja sitä, mistä vanhemmat löytävät tietoa ja tukea. Konferenssin kohdeyleisönä ovat asiantuntijat, alalla toimivat viranomaiset sekä sidosryhmien, kuten opettajien ja vanhempien, järjestöjen edustajat. Keskeisiä käsiteltäviä aiheita ovat varhaislapsuuden kieltenoppimiseen liittyvät tutkimustulokset, varhaiseen kieltenoppimiseen liittyvät hyvät toimintatavat sekä kieltenoppijat, joilla on erityistarpeita.  Teemapäivä ä juhlitaan myös seuraavissa tapahtumissa:   Tiistai 22. syyskuuta, Bryssel: Perustetaan monikielisyyttä käsittelevä yritysfoorumi (Business Platform for Multilingualism), jossa kannustetaan julkista keskustelua aiheesta. Tarkoituksena on luoda foorumi hyvien toimintatapojen vaihtoon elinkeinoelämää varten, ja siinä ovat mukana työmarkkinaosapuolet, ammattijärjestöt, kauppakamarit, kaupanedistämisorganisaatiot, koulut ja opetusviranomaiset.  Keskiviikko 23. syyskuuta, Pariisi: Euroopan komission tulkkauksen pääosasto, joka varautuu tulkkien puutteeseen, on käynnistänyt tiedotuskampanjan aiheesta ”Ranska – harvinainen kielikö?”. Jo nyt on havaittavissa, että vain suhteellisen harvat hakevat kokeisiin, joiden kautta voi päästä tulkiksi, ja läpäisevät nämä kokeet. ”Interpréter pour l’Europe” -videolla pyritään kannustamaan nuoria ranskan puhujia opiskelemaan tulkkausta, ja sen ensi-ilta järjestetään viestinnän pääosaston edustustossa Pariisissa (osoitteessa 288, Boulevard Saint-Germain, 75007 Paris) klo 11–12.30.  Torstai 24. syyskuuta, Luxemburg: ”Miten teknologia voi auttaa kääntäjiä?” ‑keskustelukonferenssissa käsitellään sitä, miten eri tiedotusvälineet toimivat julkaistessaan monikielistä uutismateriaalia. Konferenssi järjestetään Luxemburgissa Jean Monnet -rakennuksessa (M6-sali) klo 11.  Perjantai 25. syyskuuta, Bryssel: Komissaari Orban pitää tiedotustilaisuuden klo 12.30, jonka jälkeen seuraa tekninen katsaus varhaiseen kieltenoppimiseen ja esitellään kieliä käsittelevää LinguaGo-tietokonepeliä, joka on saatavilla EuropaGO-verkkosivulta. Lisäksi keskustellaan monikielisyydestä tiedotusvälineissä, ja mukana on kansainvälisten TV-kanavien, Euroopan laajuisten radioverkkojen sekä monikielisten verkkosivustojen edustajia, jotka kertovat, miten he käsittelevät monikielistä sisältöä ja journalismia.  Brysselissä on koko päivän ajan Place Jourdanissa lapsille suunnattua toimintaa, ja komissaari Orban on paikan päällä. Teemana on ”Sadut eri kielillä”, ja tapahtumassa on Yehudi Menuhin -säätiön tarjoamia musiikki- ja tanssiesityksiä sekä monikielinen sarjakuvapaja. Tarjolla on myös pelejä, taikatemppuja ja musiikkiviihdettä.  Jäsenvaltiot: Myös komission edustustot eri jäsenvaltiossa järjestävät kieliin liittyviä tapahtumia (   http://ec.europa.eu/represent_en.htm   ). Internet-sivut:  Komissaari Orban:    http://ec.europa.eu/commission_barroso/orban/index_fi.htm    Kieliportaali:   http://europa.eu/languages/fi/home    Käännöstoimen pääosasto (DGT):   http://ec.europa.eu/dgs/translation/index_en.htm   .  Koulutuksen ja kulttuurin pääosasto (EAC):     http://ec.europa.eu/dgs/education_culture/index_en.html    Kielten teemapäivän tapahtumia:    http://ec.europa.eu/education/languages/news/news3509_en.htm     Euroopan neuvosto:   http://www.coe.int/    Verkkosivu ”Kielitaito on valttia kaupankäynnissä”:     http://ec.europa.eu/education/languages/languages-mean-business/doc1460_fi.htm     EU Bookshop: EU:n julkaisut:   http://www.bookshop.europa.eu    EU:n lainsäädäntö:    http://eur-lex.europa.eu/fi/index.htm    Tarjouspyynnöt:    http://ted.europa.eu
IP/09/1341  Bryssel 22. syyskuuta 2009 Komission raportissa kritisoidaan epäselviä pankkimaksuja  Euroopan komissio julkaisi tänään kuluttajille tarjottavia rahoituspalveluja koskevan raportin, jonka mukaan pankkien asiakkailleen suuntaamassa tiedottamisessa ja neuvonnassa esiintyy yleisesti ongelmia. Erityisiä ongelmakohtia ovat vaikeatajuinen tiedotus, epäselvät pankkimaksut, ongelmat neuvonnassa ja vähäinen vaihtaminen palveluntarjoajasta toiseen. Raportissa kuvataan käyttötilien hintarakennetta erittäin epäselväksi: kuluttajien on lähes mahdotonta tietää, paljonko he maksavat, ja verrata eri tarjouksia. Tutkituista pankeista 66 prosentissa pankkimaksut olivat niin epäselviä, että raportin laatineet asiantuntijat tarvitsivat jatkuvasti lisäselvityksiä pankeilta saadakseen selville pankkitilien todelliset kustannukset. Espanja, Italia, Itävalta ja Ranska kaikki saivat heikot pisteet avoimuudessa, ja niissä pankkitilit ovat kalleimmasta päästä. EU:n pankkimarkkinat ovat hajanaiset eivätkä tarjoa kuluttajille EU:n sisämarkkinoiden etuja. EU:n kuluttajista vain 9 prosenttia vaihtoi pankkia vuosina 2007–2008.  EU:n kuluttajansuojakomissaari Meglena Kuneva totesi, että pankit jättävät kuluttajat pulaan. Hänen mukaansa on laajalti näyttöä siitä, että kuluttajansuojaan liittyviä perusperiaatteita rikotaan; ongelmia ovat monimutkainen hinnoittelu, piilomaksut sekä epäselvät ja epätäydelliset tiedot. Pankkien on muutettava toimintatapaansa ja kuluttajien kohtelua ja jäsenvaltioiden täytettävä EU:n kuluttajansuojalainsäädännön täytäntöönpanoon liittyvät velvoitteensa.  Sisämarkkinoista vastaavan komissaarin Charlie McCreevyn mukaan kuluttajamarkkinoiden seurannassa tulevat esiin vaikeudet, joita kuluttajilla on rahoitustuotteiden ja -palveluiden alalla. Komissio on päättänyt torjua nämä ongelmat. Tämä tarkoittaa sitä, että korvataan epäselvät tiedot ymmärrettävillä ja vertailukelpoisilla tiedoilla ja laaditaan perussäännöt liiketoiminnan harjoittamiseen. Talouskriisin vaikutusten kohdistuessa edelleen Euroopan kansalaisiin näiden toimien merkitys kasvaa entisestään. Raportit  Komi ssio julkaisi tänään vuoden 2008 kuluttajamarkkinoiden tulostaulun seurantaan liittyen komission yksiköiden valmisteluasiakirjan rahoituspalveluista (”Follow up in Retail Financial Services to the Consumer Market Scoreboard”). Mukana on pankkimaksuja koskeva riippumaton tutkimus, jossa analysoidaan tilien hintoja 224 pankissa, jotka kattavat keskimäärin 81 prosenttia EU:n markkinoista. Tulokset  1. Epäselvät pankkimaksut    Käyttötileist ä perittävät maksut ovat usein epäselviä .  Noin kolmannes tutkimukseen vastanneista kuluttajista ei kyennyt vertailemaan käyttötileihin liittyviä tarjouksia.    Verkossa annettavat hintatiedot ovat puutteellisia . Kahdessa kolmasosassa tapauksista (66 %) pankkimaksuraporttia laativat asiantuntijat tarvitsivat lisätietoja pankeista selventääkseen maksujen hinnoittelua koskevia tietoja. Tuolloinkin pankit antoivat monissa tapauksissa vain suullista tietoa eivätkä suostuneet lähettämään luetteloa maksuista. Noin 10 prosentilla pankeista oli vain vähän tai ei ollut mitään tietoja verkkosivuillaan ja 33 prosentilla oli epätäydellisiä tietoja maksuista.    Joissakin EU-maissa kuluttajat maksavat huomattavasti enemmän käyttötileistä kuin muissa maissa. Tilien keskimääräiset käyttökustannukset vaihtelevat Italian niinkin korkeasta kuin 253 eurosta Bulgarian 27 euroon. Tilejä paljon käyttävien osalta ero on vieläkin selvempi: enimmillään Italian 831 eurosta vähimmillään Bulgarian 28 euroon. Espanja, Italia, Itävalta ja Ranska kaikki saivat heikot pisteet avoimuudessa, ja niissä pankkipalvelut ovat kalleimmasta päästä. Alankomaat, Belgia, Bulgaria ja Portugali ovat käyttötilien osalta alhaisimpien hintojen maita.   Sellaisissa maissa, joissa hintarakenteet ovat epäselviä, kuluttajat maksavat todennäköisesti enemmän pankkitileistä.    2. Tiedotus ja neuvonta    Kuluttajat pitävät ennen sopimuksen tekemistä saamiaan tietoja monissa tapauksissa vaikeaselkoisina; käsittämättömät ja riittämättömät tiedot ovat suurin este rahoituspalveluiden rajatylittävälle kaupalle.     79 prosenttia EU:n kansalaisista haluaa selkeitä, vertailukelpoisia ja standardoituja tietoja , joista säädetään esimerkiksi uudessa kulutusluottodirektiivissä.    On kasvavaa näyttöä siitä, että kuluttajat eivät useinkaan saa asianmukaisia neuvoja rahoituspalveluista. Esimerkiksi Saksaa koskevat tiedot osoittavat, että kuluttajat päättävät 50–80 prosenttia pitkäaikaisista sijoituksistaan ennenaikaisesti riittämättömän neuvonnan vuoksi, mikä johtaa arviolta 20–30 miljardin euron menetyksiin vuosittain.    Rahoituspalveluja myyvillä ei ehkä ole riittävästi tietoja tuotteista, jotta he pystyisivät neuvomaan kuluttajia. Pankin työntekijöillä saattaa myös usein olla eturistiriitoja.     3. Palveluntarjoajan vaihtaminen  Käyttötilien omistajista palveluntarjoajaa vaihtoi ainoastaan 9 prosenttia vuosina 2007 ja 2009 , kun esimerkiksi autovakuutusten osalta vaihtoprosentti oli 25.  Jatkotoimet   Saatuja tuloksia hyödynnetään vähittäisrahoituspalveluiden alalla toteutettavissa toimissa, joista komissio on ilmoittanut maaliskuussa 2009 annetussa tiedonannossaan ”Elvytys Euroopassa”. Sopimattomia kaupallisia menettelyjä koskevassa direktiivissä kielletään jo menettelyt, jotka johtavat kuluttajaa harhaan ja vääristävät valintoja. Tällaisia ovat esimerkiksi pankkitileihin liittyvien tietojen pimittäminen tai niin epäselvien tietojen antaminen, että normaali kuluttaja ei pysty saamaan hintaa selville. Jäsenvaltioilla on velvollisuus panna nämä rahoituspalveluja koskevat säädökset täytäntöön.  Alalla ryhdytään soveltamaan 1. marraskuuta 2009 (vapaaehtoisia) yhteisiä periaatteita, joilla helpotetaan pankkitilin vaihtamista. Komissio seuraa tiiviisti täytäntöönpanoa.  Raportti löytyy osoitteesta    http://ec.europa.eu/consumers/rights/fin_serv_en.htm
IP/09/ 1351   Bryssel , 24 syyskuu 2009   Komissio parantaa sijoittajien suojaa yksinkertaistamalla arvopaperiesitteitä koskevia sääntöjä  (ks.   MEMO/09/412   )  Euroopan komissio on antanut tänään paremman lainsä ädännön periaatteiden mukaisen ehdotuksen, jossa yksinkertaistetaan arvopaperiesitteitä koskevaa direktiiviä. Ehdotus sisältyy komission toimintaohjelmaan, jonka tavoitteena on keventää lainsäädännön aiheuttamaa hallinnollista rasitusta Euroopan unionissa. Ehdotuksella pyritämään selkeyttämään esitejärjestelmää oikeudellisesti, lisäämään sen tehokkuutta ja vähentämään arvopapereiden liikkeeseenlaskijoille ja välittäjille koituvaa hallinnollista rasitusta. Lisäksi sillä pyritään parantamaan sijoittajien suojaa ja varmistamaan, että arvopapereista annetaan riittävästi asianmukaisia tietoja, jotka vastaavat piensijoittajien tarpeita. Ehdotusta valmisteltaessa on kuultu kaikkia tärkeimpiä sidosryhmiä, joiden näkemykset on otettu siinä huomioon. Ehdotus annetaan nyt Euroopan parlamentin ja ministerineuvoston käsiteltäväksi.   Sisämarkkinoista ja palveluista vastaavan komissaarin Charlie McCreevyn mukaan uudet säännöt vastaavat liikkeeseenlaskijoiden ja sijoittajien tarpeita ja niillä poistetaan yrityksille koituvaa tarpeetonta rasitusta.  Säännöissä otetaan huomioon finanssikriisistä saadut kokemukset, ja niillä varmistetaan, että sijoittajat saavat kaikki tarvitsemansa tiedot.  Esitedirektiivin säännöt koskevat esitteitä, jotka on annettava julkisesti saataville, kun arvopapereita tarjotaan yleisölle tai otetaan kaupankäynnin kohteeksi EU:n säännellyillä markkinoilla. Direktiivin suurimpia saavutuksia on ollut se, että se antaa mahdollisuuden käyttää samaa esitettä useassa maassa: jos yhden jäsenvaltion toimivaltainen viranomainen on hyväksynyt esitteen, sitä voidaan käyttää yleisölle suunnatussa arvopapereiden tarjonnassa ja arvopaperikaupassa koko EU:ssa.  Vaikka direktiivillä on ollut hyvin myönteinen vaikutus sijoittajille annettujen tietojen laatuun ja asianmukaisuuteen, sitä on vielä hiottava, jotta esitejärjestelmästä saataisiin oikeudellisesti selkeämpi ja tehokkaampi ja hallinnollinen rasitus kevenisi.   Uusilla säännöillä tehostetaan arvopapereiden liikkeeseenlaskua, koska säännöt ovat nykyistä helppotajuisempia (oikeudellisesti selkeämpiä), niillä kevennetään liikkeeseenlaskijoiden ja välittäjien hallinnollista rasitusta, liikkeeseenlaskijoiden työntekijät saavat paremmat mahdollisuudet sijoitusten tekoon ja piensijoittajien on helpompi analysoida arvopapereihin liittyviä tuottomahdollisuuksia ja riskejä ennen sijoitusten tekoa.   Tärkeimmät direktiiviin ehdotetut muutokset ovat seuraavat:    Arvopapereiden liikkeeseenlaskua koskevia tiedonantovaatimuksia lievennetään joiltakin osin (lievennyt vaatimukset koskevat pieniä yhtiöitä, pieniä luotonantajia, uusmerkintöjä ja valtioiden antamia takuita).     Esitteistä laadittujen tiivistelmien muotoa ja sisältöä parannetaan.   Uusissa säännöissä täsmennetään, että kun yhtiön arvopaperit myydään useamman välittäjän kautta myyntiketjussa, välittäjien ei tarvitse laatia myyntiä varten uutta esitettä. Muutetuissa säännöissä selvennetään myös työntekijöiden osakeomistusjärjestelmien vapauttamista esitteen julkaisemisvaatimuksesta.   Direktiivistä poistetaan tiedonantovaatimukset, jotka menevät päällekkäin toisen EU-direktiivin kanssa, jossa säädetään arvopapereiden liikkeeseenlaskijoita koskeviin tietoihin liittyvistä avoimuusvaatimuksista.   Liikkeeseenlaskijat, jotka laskevat liikkeeseen muita kuin oman pääoman ehtoisia arvopapereita, voivat itse valita, mitä EU-maata pidetään niiden kotijäsenvaltiona.   EU:n esitedirektiivissä esitetty kokeneiden sijoittajien määritelmä yhdenmukaistetaan EU:n rahoitusmarkkinadirektiivissä esitetyn ammattimaisten sijoittajien määritelmän kanssa.   Esitedirektiivi  Esitedirektiivi tuli voimaan 31. joulukuuta 2003, kun se julkaistiin EU:n virallisessa lehdessä. Jäsenvaltioiden oli pantava se omalla alueellaan täytäntöön viimeistään 1. heinäkuuta 2005.   Esitedirektiivin 31 artiklan mukaan Euroopan komissio arvioi direktiivin soveltamista viiden vuoden kuluttua sen voimaantulosta ja esittää tarvittaessa ehdotuksia direktiivin tarkistamiseksi.   Tammikuussa 2007 Euroopan komissio käynnisti toimintaohjelman hallinnollisen rasituksen keventämiseksi EU:ssa. Tavoitteena oli mitata lainsäädännöstä aiheutuvia hallintokustannuksia EU:ssa ja keventää hallinnollista rasitusta 25 prosenttia vuoteen 2012 mennessä. Tässä yhteydessä esitedirektiivin katsottiin kuuluvan lainsäädäntöön, jossa yrityksille asetetaan raskaita vaatimuksia, joista osaa voitaisiin lieventää. Samalla katsottiin tarpeelliseksi jo finanssikriisinkin valossa, että joitakin esitedirektiivin säännöksiä tarkistettaisiin, jotta direktiivi toimisi tehokkaammin ja suojaisi paremmin kuluttajia. Tätä varten Euroopan komissio käynnisti julkisen kuulemismenettelyn paremman lainsäädännön periaatteita noudattaen. Uusi ehdotus ja sen vaikutusten arviointi ovat tulosta jatkuvasta laaja-alaisesta vuoropuhelusta ja konsultoinnista, joissa on kuultu kaikkia tärkeimpiä sidosryhmiä, kuten arvopaperimarkkinavalvojia, markkinatoimijoita (liikkeeseenlaskijoita, välittäjiä ja sijoittajia) sekä kuluttajia. Ehdotuksessa on otettu huomioon havainnot ja analyysit, joita Euroopan arvopaperimarkkinavalvojien komitea (CESR) ja arvopaperimarkkinoita käsittelevä eurooppalainen asiantuntijaryhmä (ESME) ovat esittäneet julkaisemissaan raporteissa. Ehdotus on saatavissa seuraavasta osoitteesta:   http://ec.europa.eu/internal_market/securities/prospectus/index_en.htm
IP/09/ 1356   Bryssel, 25. syyskuuta 2009  Euroopan tutkijoiden yö: tilaisuus tavata tutkijoita 200 kaupungissa ja 30 maassa 25. syyskuuta 2009  Nyt viidettä kertaa järjestettävää Tutkijoiden yötä vietetään tänä vuonna 200 kaupungissa ympäri Eurooppaa – kussakin eri tavoin mutta saman lipun alla. Lissabonissa voi osallistua teatteriesityksiin, Brysselissä urheilukilpailuihin, Milanossa seinämaalaustapahtumiin. Samaan aikaan muissa Euroopan kaupungeissa suunnataan katseet taivaalle havainnoimaan kosmosta. Tänä yönä eurooppalaiset voivat 30 maassa tavata tutkimuksen ammattilaisia, osallistua tieteellisiin kokeisiin, käsitellä uudenaikaisia tutkimusvälineitä, tutkia tieteen ja taiteen välisiä yhteyksiä ja saada käsityksen siitä, miten pitkälle tiedon rajoja kyetään loitontamaan. Tänä yönä jokainen voi olla tieteentekijä.  Euroopan komission vuonna 2005 käynnistämä Tutkijoiden yö ‑tapahtuma kokoaa jo viidentenä vuonna peräkkäin tutkijoita ja tutkimuksesta kiinnostuneita keskustelemaan tiedemaailman kiehtovista ja mielenkiintoisista aiheista. Tapahtuma tarjoaa myös oivan tilaisuuden tutustua Euroopan eturivin tiedeprojekteihin ja saada lisätietoa tutkijan uralle ryhtymisestä.   Esimerkkejä tapahtumien annista:    Kilpa-autoilijatähti Henri Pescarolo ja Kim Gevaert haastavat paikalliset tiedemiehet urheilumittelöihin Redu-Transinnessa Belgiassa.    Frascatissa Italiassa lapset, opiskelijat, tutkijat ja muusikot voivat osallistua kilpailuun musiikin äänien tutkimisessa.     Britanniassa TNS Durham lähettää Tutkijoiden yön radio-ohjelman, jonka aikana kuulijoita kannustetaan osallistumaan kokeeseen keittiötieteen alalla.    Samaan a ikaan Hampurin planetaariossa Saksassa on ilmastonmuutokseen liittyvä showesitys.    Tutkijat ja yleisön edustajat lähtevät jopa yhteiselle purjehdukselle Zürich-järvellä Zürichissä Sveitsissä. Mainitut tapahtumat ovat vain pieni osa Tutkijoiden yön   koko annista   .  Tutkijoiden yö on vuosien mittaan osoittautunut yleisömenestykseksi. Vuonna 2005 näihin tapahtumiin osallistui 20 000 eurooppalaista 15 Euroopan maassa, viime vuonna yhteensä jo 320 000 ihmistä kaikkiaan 28 maassa EU:ssa ja sen ulkopuolella. Taustaa  Euroopan unioni rahoittaa Tutkijoid en yön tapahtumia EU:n 7. tutkimuspuiteohjelmasta (   7. puiteohjelman   IHMISET-erityisohjelmasta). Ehdotuspyynnöt järjestää EU:n vastaperustettu tutkimuksen toimeenpanovirasto (REA). Tutkijoiden yön ohjeellinen kokonaisbudjetti vuodeksi 2009 on 3 miljoonaa euroa.  EU myöntää myös 7. puiteohjelman   Marie Curie -apurahoja   , jotta eurooppalaiset tutkijat voisivat täysin hyödyntää valmiuksiaan ja antaa täyden panoksen tieteelliseen tutkimukseen ja sitä kautta koko yhteiskuntaan. Linkit  Tutkijoiden yön ohjelma :   http://ec.europa.eu/research/researchersineurope/events/researchersnight09/index_en.htm    7 . tutkimuspuiteohjelma:   http://ec.europa.eu/research/fp7/index_en.cfm    Marie Curie ‑apurahat :   http://ec.europa.eu/mariecurieactions/
IP/09/1361  Bryssel/Tukholma, 25. syyskuuta 2009  Ilmastonmuutos: Bangkokin ilmastoneuvotteluissa on saatava merkittäviä tuloksia  EU:n puheenjohtajavaltio Ruotsi ja Euroopan komissio vetosivat tänään kansainvälisiin neuvottelijoihin, jotta nämä pyrkisivät todellisiin tuloksiin kunnianhimoista maailmanlaajuista ilmastosopimusta koskevissa neuvotteluissa, joita käydään Bangkokissa 28. syyskuuta alkaen kahden viikon ajan. Bangkokin kokous on toiseksi viimeinen valmistelukokous ennen joulukuussa Kööpenhaminassa järjestettävää YK:n ilmastokonferenssia, jossa olisi tarkoitus saada aikaan uusi ilmastosopimus.  Ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimasin mukaan Euroopan unioni on laatinut kattavan suunnitelman kunnianhimoiseksi maailmanlaajuiseksi sopimukseksi, jota tarvitaan estämään vaarallista ilmastonmuutosta. ”Neuvotteluja on käyty jo kaksi vuotta, ja nyt kaikkien osapuolten on sitouduttava valmistelemaan päätökset, jotka Kööpenhaminassa on tehtävä. Bangkokissa on saavutettava todellista edistymistä. Näiden neuvottelujen keskiössä on rahoitus, josta Euroopan komissio on hiljattain tehnyt ehdotuksia. Vetoan nyt kumppaneihimme sekä teollisuus- että kehitysmaissa, jotta voitaisiin merkittävästi tehostaa neuvotteluja ja tähdätä kunnianhimoiseen tulokseen”, Dimas sanoi.  Ruotsin ympäristöministeri Andreas Carlgrenin mukaan EU pitää erinomaisena saavutettua edistymistä, kuten Japanin hallituksen aikomusta nostaa tuntuvasti päästövähennystavoitettaan. Suuret kehittyvät taloudet ovat vastikään antaneet rohkaisevia julkisia lupauksia rajoittaa päästöjensä kasvua. Nämä lupaukset on nyt muutettava konkreettisiksi toimiksi ja otettava mukaan neuvotteluihin. YK:n ja G20-maiden huippukokousten sanomilla on oltava vaikutusta ja ne on otettava Bangkokissa huomioon. Poliittisina johtajina haluamme päästä sopimukseen. Neuvottelijoiden onkin keskityttävä sekä sopimuksen sisältöön että keskeisiin elementteihin.  Kööpenhaminan prosessi   Uudella YK:n ilmastosopimuksella ehkäistään ilmastonmuutosta vuoden 2012 jälkeen, kun Kioton pöytäkirjan keskeisten määräysten voimassaolo on päättynyt. Sopimusneuvottelut on tarkoitus saada päätökseen Kööpenhaminassa 7.–18. joulukuuta 2009 järjestettävässä konferenssissa. Viimeiset valmistelukokoukset pidetään 28. syyskuuta–9. lokakuuta Bangkokissa ja 2.–6. marraskuuta Barcelonassa. EU:n kanta  EU pyrkii kunnianhimoiseen ja kattavaan sopimukseen, jolla estettäisiin maapallon keskilämpötilan nousu tiedemiesten arvioimalle vaaralliselle tasolle, eli enemmän kuin kaksi celsiusastetta yli esiteollisen ajan keskilämpötilan. Tieteellisten tutkimusten mukaan lämpötilan nousun rajoittaminen tämän tavoitteen mukaisesti edellyttää, että teollisuusmaat leikkaavat kasvihuonekaasupäästöjään 25–40 prosenttia alle vuoden 1990 tasojen vuoteen 2020 mennessä ja kehitysmaiden päästöjen nopeaa kasvua rajoitetaan niin, että päästöt kasvavat vuonna 2020 15–30 prosenttia vähemmän kuin tilanteessa, jossa päästövähennystoimia ei ole toteutettu.  EU on sitoutunut vähentämään päästöjään ehdoitta vuoteen 2020 mennessä vähintään 20 prosenttia vuoden 1990 tasoista. Tämän tavoitteen saavuttamiseksi EU panee täytäntöön ilmasto- ja energiapakettinsa (   IP/09/628   ). EU on lisäksi sitoutunut vähentämään omia päästöjään 30 prosentilla, jos muut teollisuusmaat sitoutuvat vastaaviin vähennyksiin ja taloudellisesti edistyneimmät kehitysmaat sitoutuvat riittävällä tavalla yhteiseen sopimukseen.  Komissio ehdotti 10. syyskuuta laajaa suunnitelmaa kehitysmaissa toteutettavien päästövähennyshankkeiden ja sopeutumistoimien rahoituksen lisäämiseksi (   IP/09/1297   ). Eurooppa-neuvosto muodostaa tämän pohjalta rahoitusta koskevan EU:n kannan lokakuun lopussa. Bangkokin kokous  Tähän mennessä pidetyissä kolmessa virallisessa valmistelukokouksessa on edistytty hitaasti. Viime kuussa Bonnissa Saksassa pidetyssä epävirallisessa valmistelukokouksessa saatiin valmiiksi noin 250 sivua neuvoteltua tekstiä. Teksti on kuitenkin rakenteeltaan heikko ja täynnä sulkeita. Bangkokin kokouksessa tätä luonnosta on parannettava huomattavasti ja neuvottelujen tahtia on kiristettävä huomattavasti, jos Kööpenhaminassa halutaan tehdä maailmanlaajuinen sopimus.  Neuvotteluprosessin on myös oltava tehokkaampi. Neuvotteluja olisi käytävä esimerkiksi pienissä rinnakkaisryhmissä suurten yleisistuntojen sijaan. Ensisijaisesti olisi sovittava, mitkä ovat Kööpenhaminan sopimuksen keskeisiä elementtejä, ja pyrittävä eteenpäin niiden osalta.  EU katsoo, että näitä keskeisiä elementtejä ovat:     Kaikkia teollisuusmaita sitovat päästövähennykset, jotka perustuvat vertailukelpoisiin toimiin;     Kehitysmaiden asianmukaiset toimet päästöjen rajoittamiseksi;     Puitteet toimille, joilla helpotetaan sopeutumista ilmastonmuutokseen;    Toimet metsäkadon ja metsien tilan heikkenemisen vähentämiseksi ja kestävän metsänhoidon edistämiseksi trooppisilla alueilla;    Ajantasaiset laskentasäännöt maankäytön, maankäytön muutosten ja metsätalouden aiheuttamien päästömuutosten määrittelemiseksi;    Laajemmat kansainväliset hiilimarkkinat taloudellisen tuen saamiseksi kehitysmaille ja kustannustehokkaiden päästövähennysten edistämiseksi;   Kansainvälinen julkinen rahoitus kehitysmaille hiilimarkkinoilta saatavan rahoituksen ja maiden omien varojen täydentämiseksi;   Laaja teknologista yhteistyötä ja rahoitusta koskeva paketti vähähiilisen maailmantalouden kehittämisen nopeuttamiseksi.    EU:n lehdistötilaisuudet  Ruotsi, Euroopan komissio ja Espanja pitävä yhteiset lehdistötilaisuudet Bangkokissa  - maanantaina 28. syyskuuta klo 12.00 paikallista aikaa   - perjantaina 9. lokakuuta klo 14.00 paikallista aikaa   Lehdistötilaisuuksia voi seurata verkon välityks ellä osoitteessa   www.unfccc.int
IP/09/1364  Bryssel 28. syyskuuta 2009  Kuluttajat: EU ryhtyy vähentämään musiikkisoitinten melulle altistumisesta johtuvia terveysriskejä  Euroopan komissio teki tänään kuluttajia suojaavan päätöksen: kannettavissa musiikkisoittimissa on jatkossa oltava oletusasetuksena turvallinen äänenvoimakkuus, ja soittimissa on oltava selkeät varoitukset liiallisen melulle altistumisen haittavaikutuksista. EU:n tiedekomitea SCENIHR   1   varoitti lokakuussa 2008, että kannettavien musiikkisoitinten kuunteleminen pitkään suurella äänenvoimakkuudella voi aiheuttaa pysyviä kuulovaurioita. Noin 5–10 prosentilla musiikin kuuntelijoista kuulo on vaarassa heikentyä pysyvästi. Tämä koskee niitä, joille on tyypillistä kuunnella musiikkia suurella äänenvoimakkuudella yli tunti päivässä. EU:ssa arvioidaan jopa 10 miljoonan ihmisen kuulon olevan vaarassa. Euroopan komissio antoi tänään CENELECille (EU:n standardointijärjestö) tehtäväksi laatia uudet tekniset turvallisuusnormit.  Kuluttaja-asioista vastaava EU-komissaari Meglena Kuneva totesi, että ”mp3-soittimen äänenvoimakkuuden tulee helposti säätäneeksi liian suureksi varsinkin ruuhkaisilla kaduilla tai julkisissa liikennevälineissä”. Kunevan mukaan on käynyt selväksi, että etenkin nuoret – jotka kuuntelevat kovaäänistä musiikkia joskus useita tunteja joka viikko – eivät lainkaan ymmärrä vaarantavansa kuulonsa.  Saattaa kestää vuosia, ennen kuin kuulovaurio tulee ilmi, ja silloin on jo liian myöhäistä.  ”Turvallisuusnormeilla soittimiin tehdään pieniä teknisiä muutoksia, joiden myötä soitinten normaali käyttö oletusasetuksilla on turvallista.  Halutessaan kuluttajat voivat sivuuttaa oletusasetukset, mutta siitä on selkeät varoitukset, joten he tietävät, millaisia riskejä ottavat”, Kuneva sanoi.  DIGITALEUROPEn pääjohtaja Bridget Cosgraven mukaan kuluttajien turvallisuus on ensiarvoisen tärkeää digitaaliteknologia-alan teollisuudelle.  ”DIGITALEUROPE on tyytyväinen Euroopan komission lähestymistapaan, jossa normit laaditaan tieteellisin perustein.  On tärkeää, että kuluttajilla on oikeaa tietoa, jotta he voivat tietoisesti valita musiikinkuuntelutapansa.  DIGITALEUROPE tekee mielellään yhteistyötä Euroopan komission ja standardointielinten kanssa kuluttajien hyväksi”, Cosgrave totesi. Nykyiset säännöt Nykyisissä EU-normeissa ei määrätä äänen enimmäisvoimakkuutta eikä edellytetä merkintöjä äänenvoimakkuustasoista. Sen sijaan käyttöoppaaseen on merkittävä varoitus liian suurelle äänenvoimakkuudelle altistumisen haittavaikutuksista. Uudet ehdotukset – uusia turvallisuusnormeja koskeva toimeksianto  Euroopan komission esittämä toimeksianto, jonka kaikki 27 jäsenvaltiota ovat hyväksyneet, koskee kaikkia kannettavia musiikkisoittimia ja soittimella varustettuja matkapuhelimia. Toimeksiannossa todetaan seuraavaa:    Tuotteiden oletusasetusten on taattava turvallinen altistumistaso . Täsmälliset tekniset ratkaisut eivät sisälly toimeksiantoon, sillä teollisuuden innovointikykyä ei haluta tukahduttaa. Sen sijaan valmistajia vaaditaan huolehtimaan siitä, että oletusasetukset normaalikäyttöä varten ovat turvallisuusvaatimusten mukaiset.     Toimeksiannossa todetaan selkeästi, että käytön turvallisuus riippuu altistumisajasta ja äänenvoimakkuudesta. 80 dB(A):n voimakkuudelle altistuminen olisi rajattava 40 tuntiin viikossa ja 89 dB(A):n voimakkuudelle saisi altistua enintään 5 tuntia viikossa.  Tuotteiden oletusasetusten on oltava edellä määriteltyjen turvallisten altistumistasojen mukaisia. Korkeammat altistumistasot voidaan sallia, mutta käyttäjän on valittava ne tietoisesti ja tuotteessa on luotettavalla tavalla ilmoitettava käyttäjälle aiheutuvat riskit.    Käyttäjiä on varoitettava asianmukaisesti riskeistä ja heille on kerrottava tavoista, joilla riskit voi välttää . Tämä koskee esimerkiksi tilannetta, jossa äänenvoimakkuus kohoaa vaaralliselle tasolle, jos alkuperäiset kuulokkeet vaihdetaan toisenlaisiin. Tehtävänannossa ei määrätä, millä tavalla asiasta on huolehdittava. Alan teollisuuden ratkaisuina voisivat olla esimerkiksi etiketit tai näyttöruudulle tulevat ilmoitukset.   Mitä seuraavaksi?  EU:n normit laatii CENELEC (Euroopan sähkötekninen standardointijärjestö) yhteistyössä tieteen ja teollisuuden edustajien sekä kuluttajaryhmittymien ja muiden osapuolten kanssa. Laadintaprosessi saattaa kestää kaksi vuotta. EU:n normeja ei ole pakko noudattaa, mutta jos Euroopan komissio hyväksyy uuden normin ja julkaisee sen Euroopan unionin virallisessa lehdessä, käytännössä siitä tulee teollisuuden normi. Kyseisten normien mukaan valmistettuja tuotteita pidetään turvallisina – muussa tapauksessa valmistajien on teetettävä tuotteilleen kalliit riippumattomat testit. Uudet turvallisuusnormit koskevat vasta tulevaisuuden tuotteita. Mitä kuluttaja voi tehdä? Kannettavien musiikkisoitinten käyttäjillä on jo nyt käteviä keinoja ryhtyä varotoimiin. Laitteessa saattaa esimerkiksi olla rajoitin, jolla voi säätää äänenvoimakkuuden enimmäistason. Ääntä voi säätää pienemmälle tietysti myös käsin. Lisäksi käyttäjä voi rajoittaa kuunteluaikaa kuulonsa säilyttämiseksi. Taustaa:  Kannettavien musiikkisoittimien ja erityisesti mp3-soittimien myynti on viime vuosina kasvanut huimasti. Kannettavia musiikkisoittimia kuuntelee päivittäin karkeasti arvioiden 50–100 miljoonaa ihmistä EU:ssa. Neljän viime vuoden aikana kaikkia kannettavia audiolaitteita on myyty arviolta 184–246 miljoonaa kappaletta, mp3-soittimia 124–165 miljoonaa. Miljoonat ihmiset EU:ssa käyttävät kannettavia musiikkisoittimia joka päivä, ja jos he eivät käytä niitä oikein, heidän kuulonsa on vaarassa.    Lisätietoja     Lehdistötiedote kannettavia musiikkisoittimia koskevasta tiedekomitean lausunnosta:   IP/08/1492     1 :  Kehittymässä olevia ja vastikään havaittuja terveysriskejä käsittelevä tiedekomitea (Scientific Committee on Emerging and Newly Identified Health Risks, SCENIHR).
IP/ 09/1366    Bryssel, 28. syyskuuta 2009  EU:n Syö terveesti –kampanja: ”Makoisa porukka” vie viestiä lasten terveellisemmän elämäntavan ja tasapainoisemman ruokavalion puolesta Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava EU-komissaari Mariann Fischer Boel käynnisti tänään Euroopan koululaisille suunnatun uuden Syö terveesti –kampanjan. Kampanjan iskulause on ”syö, juo, liiku”, jota kampanjan kolme kiertuetta levittävät seitsemässä Euroopan maassa tarjoten lapsille mahdollisuuden oppia hauskojen tapahtumien ja pelien merkeissä. Euroopan komissio on myös avannut vuorovaikutteisen verkkosivuston ja järjestää kilpailuja ja muita tapahtumia, jotka kaikki tähtäävät samaan – lasten syömistottumusten muuttamiseen terveellisempään suuntaan. Jotta viesti menisi paremmin perille, kampanjaa tukevat belgialainen tennistähti Justin Henin ja 8-vuotias Guinnessin ennätysten kirjaan päässyt Rosolino Cannio.  ”Kun katselee ympärilleen ja näkee ylipainoisia lapsia, on selvää, että nyt on aika toimia”, totesi maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava EU-komissaari Mariann Fischer Boel. ”EU:n kouluhedelmäkampanja ja koulumaitokampanja ovat askeleita oikeaan suuntaan, ja terveellisemmän ravinnon kampanja vie viestiä 'on hauskaa olla hyvässä kunnossa' suoraan koulun portille.”  EU:n terveyskomissaarin Androulla Vassilioun mukaan ”Syö terveesti –kampanja täydentää pyrkimyksiämme torjua lasten liikalihavuutta Euroopassa. Kampanja toteutetaan ruokavaliota, liikuntaa ja terveyttä käsittelevän EU-strategian puitteissa.  On ensisijaisen tärkeää, että kaikilla EU-politiikoilla pyritään lujittamaan ja tukemaan terveellisempiä ympäristöjä kaikille kansalaisille.” Taustaa  Syö terveesti –kampanja järjestetään rinnan EU:n kouluhedelmäkampanjan ja koulumaitokampanjan kanssa. Myös nämä kampanjat ovat tärkeitä pyrittäessä tasapainottamaan lasten ruokavaliota ja muuttamaan syömätottumuksia terveellisemmiksi.  Syö terveesti –kampanja vie viestiä ”syö, juo, liiku” suoraan kouluihin. Kiertue kestää kahdeksan viikkoa ja se kiertää Belgiassa, Ranskassa, Yhdistyneessä kuningaskunnassa, Irlannissa, Virossa, Liettuassa ja Puolassa. Kiertue vierailee joka päivä kahdessa koulussa. Yhteensä kampanja terveellisemmän ruoan puolesta tavoittaa 18 000 lasta 180 koulussa. Kampanjan viesti kuuluu: Syö hyvin, koska on hauskaa olla hyvässä kunnossa.  Samaan aikaan kiertueen kanssa EU:n Maukas porukka –verkkosivusto tarjoaa kahdeksan viikon ajan vuorovaikutteisen aarteenetsintäseikkailun. EU:n kaikki 8–15-vuotiaat koululaiset voivat yrittää voittaa siinä urheiluaiheisia palkintoja. Äskettäisessä Eurobarometri-kyselyssä kolme neljästä vastaajasta oli ”täysin samaa mieltä” siitä, että ”nykyään näyttää olevan enemmän ylipainoisia lapsia kuin viisi vuotta sitten”. EU:ssa onkin noin 22 miljoonaa ylipainoista lasta, joista 5 miljoonaa on liikalihavia. Lisätietoja: Maukas porukka –kampanja:   http   ://   ec   .   europa   .   eu   /   agriculture   /   tasty   -   bunch   /   Ajantasaista lehdistömateriaalia löytyy osoitteesta    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/press-corner/index_en.htm    EU:n kouluhedelmäkampanja:    http://ec.europa.eu/agriculture/markets/fruitveg/sfs/index_en.htm     Euroopan koulumaitokampanja:     http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/schoolmilk/index_en.htm    EU:n kansanterveysportaali – Ravitsemus:    http://ec.europa.eu/health-eu/my_lifestyle/nutrition/index_fi.htm    EU:n nuorten terveyskampanja:    MEMO/09     /421   ja   http://health.europa.eu/youth
IP/09/ 1367  Bryssel 28. syyskuuta 2009 Kilpailunrajoitukset: Komissio hyväksyy uuden linjaliikennekonsortioihin sovellettavan ryhmäpoikkeusasetuksen Euroopan komissio on hyväksynyt uuden ryhmäpoikkeusasetuksen, jota sovelletaan linjaliikennettä harjoittavien yritysten konsortioihin. Uudella asetuksella tarkistetaan voimassa olevaa konsortioita koskevaa poikkeusta kilpailua rajoittavien liiketapojen kiellosta, josta säädetään EY:n perustamissopimuksen 81 artiklassa. Nykyisen ryhmäpoikkeusasetuksen (EY) N:o 823/2000 voimassaolo päättyy huhtikuussa 2010. Asetuksessa sallitaan varustamoiden välinen yhteistyö (nk. konsortiot) yhteisen rahtiliikennepalvelun tarjoamiseksi. Tällaista yhteistyötä koskevaa poikkeusta jatketaan uudella asetuksella muuttuneessa lainsäädäntö- ja talousympäristössä viidellä vuodella huhtikuuhun 2015. Muutoksia aiempaan verrattuna ovat erityisesti markkinaosuuden enimmäismäärä, jonka ylittävät yritykset eivät saa asetuksen nojalla automaattista poikkeusta, sekä poikkeuksen ulottaminen kaikkiin linjaliikenteen rahtipalveluihin. Kilpailuasioista vastaavan komissaarin Neelie Kroesin mukaan linjaliikenteen rahtialuksille on myönnetty vuodesta 1995 ehdollinen poikkeus kilpailusäännöistä, mikäli ne ovat tarjonneet yhteisiä palveluja. Markkinoiden muuttuessa poikkeuksia on kuitenkin tarkasteltava uudelleen. Komissio päätti pitkän harkinnan jälkeen muuttaa konsortioiden ryhmäpoikkeusasetusta ja jatkaa sen voimassaoloa viidellä vuodella. Kroes toteaa luottavansa siihen, että asetuksessa on löydetty sopiva tasapaino rahtivarustamojen ja kuljetuspalvelujen käyttäjien etujen välille.  Konsortiolla tarkoitetaan sopimusta, jonka puitteissa varustamot tekevät yhteistyötä yhteisten merirahtikuljetuspalvelujen järjestämisessä. Näiden sopimusten ansiosta varustamot pystyvät usein järkeistämään toimintaansa ja saavuttamaan mittakaavaetuja. Jos konsortioilla on riittävästi kilpailua, niiden ansiosta kuljetuspalvelujen käyttäjille, esimerkiksi rahtiliikenteen harjoittajille, koituu yleensä etua, kun tuottavuus ja palvelutaso paranevat.  Konsortioiden ryhmäpoikkeusasetus tuli voimaan alun perin vuonna 1995 ja sitä muutettiin vuosina 2000 ja 2005 (ks.   IP/05/477   ). Siinä säädetään kilpailusääntöjä koskevasta poikkeuksesta, josta hyötyvät ne linjaliikennekonsortiot, jotka täyttävät asetuksessa säädetyt edellytykset. Sekä uuden että nykyisen ryhmäpoikkeusasetuksen soveltamisalaan kuuluvat kaikki konsortioita koskevat sopimukset (lukuun ottamatta erityisesti hinnoista sopimista koskevia sopimuksia), joissa sovitaan yhteistyöstä yhteisten meriliikenteen rahtipalvelujen järjestämisessä. Sopimukset vapautetaan EY:n perustamissopimuksen 81 artiklassa säädetystä kilpailua rajoittavien liiketapojen kiellosta, jos ne täyttävät asetuksessa säädetyt edellytykset ja velvoitteet.  Uuteen asetukseen on koottu muutokset, jotka jouduttiin tekemään, kun linjakonferenssien ryhmäpoikkeusasetus kumottiin (ks.   IP/06/1249   ). Asetuksessa pyritään myös ottamaan paremmin huomioon nykyiset markkinakäytänteet ja konsortioiden ryhmäpoikkeusasetus muiden yritysten välistä horisontaalista yhteistyötä koskevien ryhmäpoikkeusasetusten kanssa. Uuden asetuksen soveltamisala on laajennettu kattamaan kaikki linjaliikenteen rahtipalvelut, niin konttirahti kuin muutkin kuljetukset. Poikkeuksen piiriin kuuluvien toimintojen luetteloa on tarkistettu, jotta se vastaisi paremmin nykyisiä markkinakäytänteitä. Markkinaosuuden enimmäismäärä on laskettu 35 prosentista 30 prosenttiin ja sen laskutapaa on selkiytetty. Konsortiosta lähtemistä koskevia lausekkeita ja alkujäsenyyden sitouttamisjaksoa on pidennetty, jotta ne olisivat nykyisten markkinakäytänteiden mukaisia, mutta samalla rahtiliikenteen harjoittajien joustovara säilyisi. Komission markkinatutkimuksissa havaittiin, että konsortioiden välillä ja/tai konsortioiden ja niiden jäsenten välillä on usein tietynlaisia toistuvia yhteyksiä. Uudella asetuksella tehdään selväksi, että komissio saattaa peruuttaa ryhmäpoikkeuksesta saatavat edut, jos tällaisilla yhteyksillä on kielteinen vaikutus kilpailuun. Vaikka konsortio ei täyttäisi asetuksen edellytyksiä esimerkiksi siksi, että sen jäsenten markkinaosuudet ylittävät enimmäisrajan, yhteistyötä ei katsota automaattisesti sääntöjenvastaiseksi. Sen sijaan sopimuspuolten on arvioitava kilpailusääntöjen noudattaminen tapauskohtaisesti.  Konsortioiden ryhmäpoikkeusasetuksen tarkistus alkoi vuonna 2007 perusteellisella markkinatutkimuksella. Komissio kuuli asianomaisia kolmansia osapuolia antaessaan alustavan asetusluonnoksen syksyllä 2008 (ks.   IP/08/1566   ). Uusi asetus tulee voimaan, kun nykyisen ryhmäpoikkeusasetuksen voimassaolo päättyy 25. heinäkuuta 2010. Näin linjaliikennealalla on riittävästi aikaa mukauttaa järjestelyjään tarkistettujen sääntöjen mukaisiksi.  Ks. myös   MEMO/09/420   .
IP/09/ 1385  Bryssel 30.9.2009 Komissiolla uusi visio EU:n ja Latinalaisen Amerikan suhteista  Komissio esittelee tänään uudistetun toimintalinjan, jolla pyritään lujittamaan EU:n ja Latinalaisen Amerikan strategista kumppanuutta. Tiedonannossaan ”Euroopan unioni ja Latinalainen Amerikka: globaalien toimijoiden kumppanuus” komissio arvioi näiden kahden alueen välisten suhteiden nykytilaa ja esittää tulevien vuosien päämäärät ja tavoitteet pääpiirteissään. Seuraava EU:n, Latinalaisen Amerikan ja Karibian maiden huippukokous pidetään Espanjassa keväällä 2010. Tiedonannossa esitetäänkin uusia suuntaviivoja ja toimintapoliittisia suosituksia, joilla tartutaan molempia alueita koskeviin haasteisiin, kuten ilmastonmuutokseen, talous- ja finanssikriisiin, energiavarmuuteen ja muuttoliikkeeseen. Lisäksi tiedonannossa ehdotetaan Latinalaisen Amerikan investointivälineen (LAIF) perustamista. Välineen vipuvaikutuksen ansiosta rahoituslaitokset myöntäisivät varoja hankkeiden rahoittamiseen energiainfrastruktuurin (mm. energian hyötysuhde ja uusiutuviin energialähteisiin perustuvat järjestelmät), liikenteen, ympäristön ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden aloilla.   Ulkosuhteista ja Euroopan naapuruuspolitiikasta vastaavan komissaari Benita Ferrero-Waldnerin mukaan  tiedonanto on ”näkyvä ja konkreettinen keino lujittaa jo vakiintunutta ja elinvoimaista suhdettamme” .  Komissaarin mukaan tiedonanto osoittaa, miten tärkeitä toimijoita sekä EU että Latinalainen Amerikka ovat maailmanlaajuisesti, etenkin kun on kyse finanssi- ja talouskriisin, ilmastonmuutoksen ja muuttoliikkeen kaltaisista haasteista.  Yhteistyötä parantamalla kumppanit voivat edistää rauhaa ja vakautta Latinalaisessa Amerikassa ja jatkaa alueen kehittämistä sosiaaliseen yhteenkuuluvuuteen, demokraattiseen hallintotapaan ja alueelliseen yhdentymiseen panostamalla. Uusi investointiväline mahdollistaa laajemmat investoinnit erityisesti infrastruktuuriin. Näin se luo uusia työpaikkoja ja tehostaa alueen taloudellista kehitystä.  Ferrero-Waldner katsoo, että tiedonanto on kiistaton osoitus EU:n sitoutumisesta strategiseen kumppanuuteen, ja toivoo ensi vuonna Espanjassa järjestettävän huippukokouksen olevan menestyksekäs. Tausta  Kokoontuessaan Rio de Janeirossa vuonna 1999 EU:n sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian (LAC) maiden valtioiden ja hallitusten päämiehet solmivat alueiden välisen strategisen kumppanuuden. Nyt annettu tiedonanto perustuu kuluneilta kymmeneltä vuodelta kerättyihin kokemuksiin . Niiden pohjalta esitetään toimintapoliittisia suosituksia EU:n ja Latinalaisen Amerikan suhteiden lujittamiseksi EU:n ja LAC:n strategisen kumppanuuden puitteissa. Tiedonanto sisältää neljä keskeistä politiikan suuntaviivaa tulevaisuutta varten:     Alueiden välisen vuoropuhelun tehostaminen ja kohdentaminen      Tehostetaan poliittista vuoropuhelua maailmanlaajuisiin haasteisiin liittyvillä painopistealoilla, joita ovat mm. makrotalous- ja rahoituskysymykset, turvallisuus ja ihmisoikeudet, työllisyys ja sosiaaliasiat, ympäristö, ilmastonmuutos, energia, korkeakoulutus ja teknologia/innovointi.   Kehitetään EU:n ja LAC:n huumeidentorjunnan koordinointi- ja yhteistyöjärjestelmää edelleen sekä jatketaan muuttoliikkeestä käynnissä olevaa järjestelmällistä ja kattavaa vuoropuhelua avoimesti ja rakentavasti maahanmuuttoa koskevan EU:n kokonaisvaltainen lähestymistavan mukaisesti.     Alueellisen yhdentymisen ja yhteenkytkettävyyden tehostaminen     Jatketaan (Keski-Amerikan, Andien maiden ja Mercosurin) kanssa käynnissä olevia neuvotteluja ja tuetaan alueellisia yhdentymispyrkimyksiä.    Sovelletaan alueellisen yhdentymisen tukemiseen alhaalta ylös suuntautuvaa lähestymistapaa yhteenkytkettävyyttä parantamalla.      Kahdenvälisten suhteiden lujittaminen ja erilaisuuden parem pi huomioon ottaminen       Hyödynnetään täysimääräisesti strategisia kumppanuuksia (Brasilia ja Meksiko), assosiaatiosopimuksia (Chile ja Meksiko) ja kahdenvälisiä yhteistyösopimuksia.   Lujitetaan kahdenvälisiä suhteita yksittäisiin maihin EU:n alueellisille ryhmittymille antaman tuen täydentämiseksi.       Yhteistyöohjelmien räätälöinti ja mukauttaminen     Laaditaan Latinalaisen Amerikan maiden kanssa yhteistyöohjelmia vähäpäästöisen ja kestävän talouskasvun, työllisyyden ja oikeudenmukaisemman tulonjaon aikaansaamiseksi sekä talous- ja finanssikriisin vaikutusten lieventämiseksi.   Hyödynnetään yhteistyöohjelmien käynnissä olevaa uudelleentarkastelua välineiden käytön monipuolistamiseksi ja komission yhteistyön mukauttamiseksi erilaisiin tarpeisiin seuraavasti:     jatketaan kehitysyhteistyön rahoitusvälineen varojen kohdentamista köyhimpiin maihin ja heikoimmassa asemassa olevien väestöryhmien tarpeisiin;    parannetaan yhteistyötä erityisesti sosiaalisen yhteenkuuluvuuden ja alueellisen yhdentymisen aloilla kohdentamalla ohjelmat uusiin tarpeisiin;   tehostetaan yhteistyötä osaamiseen ja innovointiin liittyvillä aloilla, joita ovat mm. tutkimus, korkeakoulutus, tiede, teknologia ja uusiutuvat energialähteet;   sisällytetään ilmastonmuutoksen vaikutusten lieventämistä ja vaikutuksiin sopeutumista koskevat kysymykset (mm. metsäkato) kehitys- ja yhteistyöohjelmiin;   kehitetään uusia muotoja yhteistyön tekemiseksi alueen kehittyneimpien maiden kanssa teollisuusmaiden kanssa tehtävään yhteistyöhön tarkoitetun välineen (ICI+) puitteissa.     Kartoitetaan uudistetun EUROsociAL-ohjelman puitteissa mahdollisuuksia institutionaalisten kumppanuuksien solmimiseen (esim. twinning-ohjelmista saatujen kokemusten perusteella) ja kolmenvälisen yhteistyön tekemiseen.   Lisätään yhteistyötä oikeuden, vapauden ja turvallisuuden aloilla.    Latinalaisen Amerikan investointiväline (LAIF) –yhteenkytkettävyyden, alueellisen yhdentymisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden edistämisen uusi väline     LAIF on uusi rahoitusväline, jonka puitteissa rahoituslaitokset myöntävät varoja investointihankkeiden rahoittamiseen energiainfrastruktuurin (mm. energian hyötysuhde ja uusiutuviin energianlähteisiin perustuvat järjestelmät), liikenteen, ympäristön ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden aloilla.  Sitä suunniteltaessa on otettu huomioon naapuruuspolitiikan investointivälineestä (NIF)   1   saadut kokemukset.    EU:n ja LAC:n huippukokousta toukokuussa 2010 koskevat suositukset   Huolehditaan siitä, että huippukokouksessa huomioidaan kriisin vaikutukset erityisesti työllisyyteen ja sosiaalialaan ja päästään toteutuskelpoisiin tuloksiin.   Otetaan käyttöön Latinalaisen Amerikan investointiväline (LAIF).    Tehostetaan alueiden välistä vuoropuhelua ja yhteistyötä ympäristöystävällisen teknologian ja innovoinnin aloilla. Tavoitteena ovat konkreettiset toimet mm. tiede- ja teknologiayhteistyön institutionaalisten valmiuksien kehittämiseksi LAC:n alueella.   Juhlistetaan EU–LAC-säätiön perustamista.   Rohkaistaan Latinalaisen Amerikan ja Karibian maita yhteistyöhön molempia askarruttavissa kysymyksissä.    Lisätietoja EU:n ja Latinalaisen Amerikan suhteista:   -   http://ec.europa.eu/external_relations/la/index_en.htm    -   MEMO/09/426     1 :  Käytettävissä olevien, vuotta 2008 koskevien tietojen mukaan NIF-välineestä myönnettiin 71 miljoonaa euroa avustuksia hankkeisiin, joiden yhteisarvo oli 2,7 miljardia euroa.
IP/09/ 1397   Bryssel 30 .9.2009  Euroopan komissio iloitsee Yhdysvaltain päätöksestä siirtyä kohti internetin riippumattomampaa, vastuullisempaa ja kansainvälisempää internetin hallintoa EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding tervehti tänään ilolla uutista, jonka mukaan internetin verkkotunnuksien hallinnoinnista pääosin vastaava ICANN-organisaatio muuttuu avoimemmaksi ja vastuuvelvollisemmaksi miljardeille internetin käyttäjille ympäri maailmaa. Yhdysvaltalaisen ICANNin valvonnasta ei 30. syyskuuta 2009 alkaen vastaa enää yksipuolisesti Yhdysvaltain kauppaministeriö, vaan vastuu siirtyy riippumattomille arviointipaneeleille, joiden nimittämisestä vastaavat ICANNin alainen hallitusten neuvoa-antava komitea (GAC) ja ICANN itse. Prosessiin osallistuvat myös eri maiden hallitukset. Euroopan komissio on vuodesta 2005 toistuvasti peräänkuuluttanut internetin tärkeimpien globaalien resurssien hallinnon uudistusta. Se on tarpeen sananvapauden, sähköisten liiketoimien helpottamisen ja muiden tärkeiden yhteiskunnallisten tavoitteiden saavuttamiseksi. Euroopan komissio on vahvasti sitoutunut tukemaan tänään julkistettujen uudistusten täytäntöönpanoa tiiviissä yhteistyössä EU:n 27 jäsenvaltion kanssa.  ”Olen iloinen Yhdysvaltain päätöksestä mukauttaa ICANNin keskeistä asemaa internetin hallinnossa vastaamaan 2000-luvun ja globalisoituneen maailman todellisuutta", totesi EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding. ”Internetin käyttäjät ympäri maailmaa voivat nyt lähtökohtaisesti luottaa siihen, että ICANNin päätökset verkkotunnuksista ja osoitteista ovat riippumattomampia ja vastuullisempia ja niissä otetaan huomioon kaikkien intressit. Ulkopuoliset arviointipaneelit tulevat määräajoin arvioimaan ICANNin toimintaa. Jos uudistus toteutetaan tehokkaasti ja avoimesti, sillä on hyvät edellytykset saada laaja hyväksyntä kansalaisyhteiskunnan, yritysmaailman ja julkishallinnon piirissä." ”Euroopan komissio on voimakkaasti sitoutunut tekemään uudistuksesta todellisuutta yhteistyössä julkishallinnon, elinkeinoelämän ja kansalaisyhteiskunnan kumppanien kanssa. Tulemme olemaan näkyvä vaikuttaja ICANNin GAC-komiteassa ja sen jatkouudistuksissa. Nyt haasteena on tehostaa GAC-komitean työtä sen laajentuneessa roolissa ja edistää hallitusten, yritysten ja kansalaisyhteiskunnan vuoropuhelua Internet Governance Forumissa. Tulemme myös seuraamaan tiiviisti ICANNin toiminnan vaikutusta kilpailuun. Haluaisin myös kannustaa kaikkia tutkimaan aktiivisesti mahdollisuuksia löytää tehokkaampia ulkoisia muutoksenhakumekanismeja ICANNin johtokunnan päätöksiin liittyen." ”ICANNin riippumattomuus ja vastuuvelvollisuus näyttävät nyt paperilla paljon paremmilta. Toimitaan yhdessä sen varmistamiseksi, että tämä näkyisi myös käytännössä.”  Tänään julkistetun tiedon mukaan ns. yhteishankesopimusta (JPA), jolla ICANNin päätökset alistetaan yksipuolisesti Yhdysvaltain kauppaministeriön valvontaan, ei jatketa 30. syyskuuta 2009 jälkeen. Se korvataan Yhdysvaltain hallituksen ja ICANNin yhteisellä ”sitoumusten vakuutuksella”, mikä merkitsee nykyisen hallintojärjestelmän merkittävää uudistusta. ICANNin uudistuksen tärkeimmät ominaisuudet ovat:    Enemmän riippumattomuutta verrattuna tilanteeseen, jossa yksittäinen hallitus arvioi määräajoin organisaation toimintaa. ICANNin päätökset vaikuttavat internetin käyttäjiin ympäri maailmaa, minkä vuoksi on tärkeää ottaa kaikkien intressit huomioon.    Vastuuvelvollisuus organisaation ulkopuolelle eli GAC-komitean ja ICANNin yhdessä nimittämille riippumattomille arviointipaneeleille. GAC-komitea on avoin kaikkien maiden hallituksille ja viranomaisille, ja sen tehtävä on neuvoa ICANNin johtokuntaa ICANNin toiminnan yhteiskunnallisten näkökohtien osalta. Arviointipaneelit tulevat arvioimaan säännöllisesti ICANNin toimintaa suhteessa niiden julkisiin sitoumuksiin. Internet on elintärkeä kansantalouksille ja yhteiskunnille kaikkialla maailmassa. Euroopan komissio ja EU:n jäsenvaltiot ovat jo vuosien ajan osallistuneet aktiivisesti ICANNin politiikan laadintaan varmistaakseen, että internetissä kunnioitetaan eurooppalaisia arvoja kuten sananvapautta, yksityisyydensuojaa, kuluttajansuojaa ja turvallisuutta.    Kesäkuussa 2009 Euroopan komissio vaati parantamaan ICANNin vastuuvelvollisuutta kansainväliselle yhteisölle, tekemään sen päätöksenteosta avoimempaa ja selkeyttämään hallitusten roolia määriteltäessä ICANNin politiikan yhteiskunnallisia näkökohtia (   IP/09/951   ). Tämän päivän uutinen kertoo, että Yhdysvallat jakaa useita näistä huolenaiheista ja tavoitteista. Seuraavat vaiheet  Toinen tärkeä kysymys internetin hallinnon alalla on Internet Governance Forumin toiminnan jatkaminen. Se perustettiin alun perin viideksi vuodeksi, ja sen ensimmäinen kokous pidettiin vuonna 2006. Kyseinen elin on ainutlaatuinen keskustelufoorumi kaikille, jotka ovat tekemisissä internetin hallinnon kanssa. Euroopan komissio haluaa toiminnan jatkuvan, koska kyseessä on ainoa paikka, jossa laaja sidosryhmien joukko kaikkialta maailmasta, parlamentaarikot mukaan lukien, voi keskustella internetiin liittyvistä kysymyksistä. Taustaa  Internet-liikenne edellyttää toimiakseen verkkotunnuksia ja osoitteita. Verkkotunnusjärjestelmän (DNS) maailmanlaajuiseen koordinointiin liittyvän politiikan määrittelystä vastaa ICANN, voittoa tavoittelematon yksityisen sektorin organisaatio, joka toimii Yhdysvalloissa Kaliforniassa. ICANN on perustamisestaan vuonna 1998 lähtien toiminut Yhdysvaltain hallituksen kanssa tehtyjen ns. MoU-sopimusten puitteissa. Sopimuksissa Yhdysvaltain hallitus on määritellyt tavoitteensa DNS-politiikan suhteen. Viimeisin MoU-sopimus eli ns. JPA-sopimus umpeutuu 30. syyskuuta 2009. Toukokuussa EU-komissaari Viviane Reding hahmotteli oman tulevaisuudenvisionsa internetin hallinnosta videoviestissään (   IP/09/696   ):     http://ec.europa.eu/commission_barroso/reding/video/text/message_20090504.pdf    Annex  Growth of internet users by regions of the world    1990-2008, in millions of users         Source: International Telecommunication Union
IP/09/ 1421  Bryssel 5. lokakuuta 2009 Kenestä 2. miljoonas Erasmus-opiskelija? Vuonna 1987 käynnistetty Erasmus-ohjelma on auttanut kahta miljoonaa opiskelijaa suorittamaan osan opinnoistaan tai työharjoittelun jossain toisessa Euroopan maassa. Nyt on 31 opiskelijaa (yksi kustakin Erasmus-ohjelmaan osallistuvasta maasta) valittu edustamaan symbolisesti kahdetta miljoonaa opiskelijaa. Heidän kunniakseen on järjestetty 5. ja 6. lokakuuta Ruotsin Lundissa konferenssi, jonka osanottajat keskustelevat Erasmus-ohjelman tulevaisuudesta ja laajemmin siitä, että kaikille nuorille tarjottaisiin mahdollisuuksia lähteä oppimaan ulkomaille.  ”Erasmus on eurooppalainen menestystarina ja on suuri ilo juhlia kahdetta miljoonaa Erasmus-opiskelijaa”, totesi uusi koulutus-, kulttuuri- ja nuorisoasioista vastaava komissaari Maroš Šefčovič palkintoja ojentaessaan . ”Komissio pitää tärkeänä, että nuorten eurooppalaisten opiskelujaksoista ulkomailla muodostuisi tavanomainen käytäntö. Lundin konferenssi auttaa osaltaan tekemään tästä totta.”  Valittujen 31 opiskelijan tarinat esitetään konferenssijulkaisussa. Niistä esimerkkinä seuraavat kaksi lausuntoa osoittavat, kuinka myönteisellä tavalla Erasmus on vaikuttanut opiskelijoiden elämään:  Stefanie Bakelandt, 21-vuotias opiskelija Gentin yliopistosta Belgiasta, opiskeli Erasmus-opiskelijana neljän kuukauden ajan filosofiaa Vilnan kasvatustieteellisessä yliopistossa Liettuassa. ”Käsitin, että kokemus muutti minut täysin ihmisenä ja etten enää koskaan tarkastelisi maailmaa ja Eurooppaa, kotiani, niin kuin ennen.”  Kieltenopettajaksi opiskeleva 21-vuotias Kate Samways Cardiffin yliopistosta Britanniasta vietti 10 kuukautta Erasmus-harjoittelijana ”2isa”-laitoksessa, joka on fyysisesti vammaisille aikuisille tarkoitettu tietotekniikan koulutuskeskus Millaussa, Ranskassa, sekä Erasmus-opiskelijana Ca’ Foscarin yliopistossa Venetsiassa. ” Minulle Erasmus-elämä merkitsee mahdollisuuksia. Olen tarttunut jokaiseen mahdollisuuteen ja kiitän siitä Erasmusta.”  Erasmus-ohjelma käynnistyi vuonna 1987, ja nykyään sen tuella matkaa maailmalle vuosittain yli 180 000 opiskelijaa. Vuoden 2009 puolivälissä Erasmus-opiskelijoina ulkomaille lähteneitä oli jo kaksi miljoonaa. Vähemmän tunnettua on, että vuodesta 1997 Erasmus-vaihtoon on osallistunut yli 200 000 yliopisto- ja korkeakouluopettajaa opettaakseen ulkomailla. Tämän vaihtotoiminnan lisäksi eri puolilla Eurooppaa toimivat laitokset tekevät yhteistyötä Erasmus-varoin rahoitettujen hankkeiden ja verkostojen yhteydessä.  Kahdennen miljoonannen Erasmus-opiskelijan juhlinta osuu samaan aikaan EU:n puheenjohtajamaan Ruotsin järjestämän Erasmus-ohjelman tulevaisuutta käsittelevän konferenssin ( Erasmus – The way forward and the Green Paper on mobility of young people ) kanssa. Sen keskusteluissa pohditaan erityisesti sitä, kuinka Erasmus-ohjelmaa voitaisiin parantaa ja kuinka lähtemisestä ulkomaille opiskelemaan tulisi normaali käytäntö kaikille eurooppalaisille nuorille. Tämä on peruskysymyksenä nuorten oppijoiden liikkuvuutta käsittelevässä vihreässä kirjassa, jonka komissio julkaisi heinäkuussa 2009. Siihen liittyvä julkinen kuulemismenettely (ja vastaava internet-kysely) jatkuu 15. joulukuuta 2009 asti. Asiasta enemmän:  Euroopan komissio: Kahdes miljoonas Erasmus-opiskelija: 31 opiskelijaa 31 maasta kertoo Erasmus-kokemuksistaan:   http://ec.europa.eu/education/erasmus/doc1805_en.htm    Euroopan komissio: IP/09/1204, 30. heinäkuuta 2009, ”Erasmus-opiskelijoita jo 2 miljoonaa.”   IP/09/1204   Euroopan komissio: Vihreä kirja ja kuuleminen nuorten oppimiseen liittyvän liikkuvuuden edistämisestä    http://ec.europa.eu/education/focus/focus363_en.htm     Konferenssin internetsivut:   http://www.kongresslund.se/erasmus     Euroopan komissio: Erasmus-ohjelma:   http://ec.europa.eu/education/erasmus
IP/ 09/1423   Bryssel 6. lokakuuta 2009  Tie auki Euroopan yhteiselle tietullipalvelulle   Euroopa n komissio teki tänään päätöksen Euroopan sähköisen tietullipalvelun (European Electronic Toll Service, EETS) teknisistä vaatimuksista. EETS:n ansiosta tienkäyttäjät tarvitsevat vain yhden ajoneuvolaitteen ja yhden sopimuksen jonkin palveluntarjoajan kanssa voidakseen maksaa tietullit helposti kaikkialla Euroopan unionissa (EU). EETS tulee käyttöön koko EU:ssa kaikissa kohteissa, joissa tietullit voidaan maksaa ajoneuvolaitteen avulla, muun muassa moottoriteillä, tunneleissa ja silloilla. EETS vähentää käteismaksun käyttöä tietulliasemilla ja helpottaa sitä kautta liikennevirtoja ja ruuhkautumista.  L iikenneasioista vastaavan komission varapuheenjohtajan Antonio Tajanin mielestä kyseessä on tärkein autoilijoita auttava parannus sitten rajatarkastusten poistamisen: "Euroopan sähköisen tietullipalvelun ansiosta tienkäyttäjät tarvitsevat vain yhden ajoneuvolaitteen ja yhden sopimuksen jonkin palveluntarjoajan kanssa voidakseen maksaa tietullit helposti kaikkialla Euroopan unionissa".  Sähköis iä tiemaksujärjestelmiä otettiin 1990-luvun alkupuolella käyttöön useissa Euroopan maissa. Useimmissa niistä käytetään ajoneuvoon asennettavaa laitetta, joka ilmoittaa ajoneuvon ominaisuudet tietullioperaattorille tiemaksun määrittämiseksi esimerkiksi ajoneuvon painon ja koon perusteella.  Nämä kansalliset ja paikalliset sähköiset tietullijärjestelmät ovat kuitenkin yleensä keskenään yhteensopimattomia ja toimivat vain omien ajoneuvolaitteidensa kanssa. Yhteentoimimattomuus haittaa ennen muuta kansainvälistä tieliikennettä. Esimerkiksi Portugalista Tanskaan matkalla oleva ajoneuvo saattaa tarvita kojelaudalleen viisi ajoneuvolaitetta, ellei enemmänkin, joista jokaisesta täytyy tehdä erillinen palvelusopimus tietyn tietullioperaattorin kanssa. Tästä koituu aikaavievää paperityötä ja kalliiksi käyvä hallinnollinen rasite, kun matkatiedot, laskut, sopimuslausekkeet ja maksumääräykset joudutaan täsmäyttämään.  Tänään tehdyssä komission päätöksessä vahvistetaan myös tietullioperaattorien, palveluntarjoajien ja käyttäjien oik eudet ja velvollisuudet. Käyttäjät voivat tilata palvelun valitsemaltaan palveluntarjoajalta. Tietullioperaattorit ilmoittavat perittävät tiemaksut palveluntarjoajille, jotka laskuttavat ne sitten käyttäjiltä. EETS:n kautta maksettavat tiemaksut eivät saa ylittää vastaavia kansallisia tai paikallisia maksuja.  EETS tulee käyttöön kolmen vuoden sisällä kaikille yli 3,5 tonnin ajoneuvoille sekä lisäksi ajoneuvoille, joilla on oikeus kuljettaa yli yhdeksän matkustajaa kuljettaja mukaan lukien. Viiden vuoden sisällä EETS:ää voivat käyttää myös kaikki muut ajoneuvot.
IP/09/ 1431  Bryssel 7. lokakuuta 2009 Investointia tulevaisuuteen: komissio vaatii 50 miljardin euron lisärahoitusta vähähiilisille teknologioille Euroopan komissio kehottaa viranomaisia, yrityksiä ja tutkijoita yhdistämään voimansa, jotta ilmastonmuutoksen hillitsemiseen, EU:n energiansaannin varmistamiseen ja Euroopan talouden kilpailukyvyn turvaamiseen tarvittavat teknologiat saadaan kehitettyä vuoteen 2020 mennessä. Ehdotuksessaan investoimisesta vähähiilisten energiateknologioiden kehittämiseen komissio arvioi, että seuraavien kymmenen vuoden aikana tarvitaan 50 miljardin euron lisäinvestointi energiateknologiatutkimukseen. Se merkitsee Euroopan unionin vuotuisen investoinnin lähes kolminkertaistamista 3 miljardista eurosta 8 miljardiin. Se olisi askel eteenpäin EU:n energia- ja ilmastopolitiikan teknologiaosion eli Euroopan strategisen energiateknologiasuunnitelman (SET-suunnitelma) täytäntöönpanossa. Tarkoituksena on hyödyntää julkisia ja yksityisiä kansallisia ja EU:n tason rahoituslähteitä koordinoidusti, jotta tuki hyödyttäisi nopeasti kasvavaa teollisuudenalaa ja loisi uusia työpaikkoja.  EU:n tiede- ja tutkimuskomissaarin Janez Potočnikin mukaan ”puhtaisiin teknologioihin suunnattuja tutkimusinvestointeja on lisättävä kiireellisesti, jos Eurooppa hal uaa pitää Kööpenhaminan konferenssin viitoittaman tien kustannukset kurissa. Komissio haluaa tänään esitettyjen arvioiden avulla tehdä SET-suunnitelmasta ponnahduslaudan vähähiiliseen talouteen. Se on mahdollista vain, jos julkiset ja yksityiset toimijat yhdistävät resurssinsa johdonmukaisella tavalla. Lisäämällä nyt järkeviä tutkimusinvestointeja voidaan luoda uusia kasvun lähteitä, tehdä taloudestamme ympäristöystävällisempi ja varmistaa EU:n kilpailukyky kriisin päättyessä.”   Energiakomissaari Andris Piebalgsin mukaan ”aiemmat teolliset vallankumoukset ovat osoittaneet, että oikeanlaiset teknologiat voivat parantaa elämänlaatuamme. Meillä on nyt ainutlaatuinen mahdollisuus vaihtaa saastuttava, niukkoihin ja riskialttiisiin fossiilisiin polttoaineisiin perustuva energiamallimme puhtaaseen, kestävään ja omavaraisempaan malliin. Tärkeintä on valita oikeat teknologiat.”   ”Puhtaiden ja uusiutuvien energialähteiden kehittämiseen tarvittavat investoinnit voidaan saada kokoon vain käyttämällä monia erilaisia rahoitusvälineitä. Komissio ja Euroopan investointipankki (EIP) ovat jo lisänneet merkittävästi tähän tarkoitukseen osoitettua rahoitusta, mutta tarvitsemme lisää julkisen ja yksityisen sektorin investointeja. Ehdotamme, että riskinjakorahoitusvälinettä vahvistetaan, riskipääomarahoitusta tuetaan ja Marguerite- ja muita rahastoja kehitetään”, totesi talous- ja raha-asioista vastaava komissaari Joaquín Almunia.  Rahoitettavat avainteknologiat ja -toiminnot Komissio on laatinut yhdessä teollisuuden ja tutkimusyhteisön kanssa teknologian kehittämissuunnitelmia, joissa määritellään EU:n laajuisesti suuren potentiaalin omaavia keskeisiä vähähiilisiä teknologioita seuraavilla kuudella alalla: tuulivoima, aurinkoenergia, sähköverkot, bioenergia, hiilidioksidin talteenotto ja varastointi sekä kestävä ydinfissio. Lisärahoitus kohdistettaisiin perus- ja soveltavaan tutkimukseen, demonstrointiin ja varhaiseen markkinoille saattamiseen, ei kuitenkaan käyttöönottoon. Uuden energiatehokkuusaloitteen, johon osallistuisi jopa 30 kaupunkia (älykkäitä kaupunkeja koskeva aloite), toivotaan synnyttävän ensimmäiset energiatehokkaiden tuotteiden, uusiutuvien energialähteiden ja energiaverkkoteknologioiden massamarkkinat. Yhteinen vastuu kustannustehokkuudesta  Komissio pitää tärkeänä eri toimijoiden toiminnan koordinointia ja täydentävyyttä sekä suurempaa valmiutta riskinottoon. Julkista tukea tarvitaan silloin, kun teknologiaan liittyy epävarmuustekijöitä ja markkinariski on suuri. Tuen pitäisi kannustaa teollisuutta kantamaan oman kortensa kekoon ja pankkeja ja yksityisiä sijoittajia investoimaan rohkeammin niihin yrityksiin, jotka näyttävät tietä vähähiiliseen talouteen. Yksi mahdollisuus on, että EIP lisää lainanantoaan SET-suunnitelman rahoittamiseksi.  Ks. myös   MEMO/09/437   − Kysymyksiä ja vastauksia Verkkosivuja:  SET-suunnitelma:   http://ec.europa.eu/energy/technology/set_plan/set_plan_en.htm   Yhteisen tutkimuskeskuksen tuki SET-suunnitelmalle:    http://ec.europa.eu/dgs/jrc/index.cfm?id=4390&amp;lang=en    Strategisen energiateknologiasuunnitelman tietojärjestelmä (SETIS):    http://setis.ec.europa.eu    Aiemmat lehdistötiedotteet ja muistiot:    IP/07/1750   ,   MEMO/07/494   ja   MEMO/07/493   , julkaistu 22. marraskuuta 2007    IP/08/1587   ,   MEMO/08/657   , julkaistu 28. lokakuuta 2008
IP/09/ 1487  Bryssel 8. lokakuuta 2009 Komission raportissa peräänkuulutetaan lisätoimia roskapostin torjuntaan ja yksityisyydensuojan turvaamiseen internetissä  Euroopan komissio on tänään uudestaan kehottanut EU-maita puuttumaan pontevammin kansalaisten yksityisyydensuojaan kohdistuviin uhkiin tietoverkoissa. Tänään julkaistussa komission rahoittamassa tutkimuksessa todetaan, että vaikka useat EU-maat ovatkin viime vuosina ryhtyneet toimiin eurooppalaisen roskapostikiellon täytäntöönpanemiseksi maissaan – esimerkiksi sakottamalla roskapostittajia – syytteeseen johtaneiden tapausten määrä ja tuomitut seuraamukset vaihtelevat huomattavasti. Tutkimus vahvistaa, että EU:n televiestinnän sääntelypaketin uudistuksen (   MEMO/09/219   )  yhteydessä ehdotettuja lainsäädännön parannuksia todella tarvitaan: selkeämpiä ja johdonmukaisempia täytäntöönpanosääntöjä ja varoittavia seuraamuksia, valtioiden välisen yhteistyön tehostamista sekä riittäviä resursseja kansallisille viranomaisille, jotka vastaavat kansalaisten yksityisyydensuojasta verkossa.  "Tänään julkaistut luvut osoittavat, että useat EU-maat ovat ryhtyneet toimiin tehostaakseen yksityisyydensuojaa tietoverkoissa. Roskaposti on kuitenkin ongelma, joka voidaan ja joka pitää hoitaa paremmin EU:n internetin käyttäjiä hyödyttävällä tavalla" , tähdensi EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding. "Vaikka roskaposti ja vakoiluohjelmat kiellettiin eurooppalaisella lainsäädännöllä jo vuonna 2002, keskimäärin 65 % EU:n kansalaisista kärsii vieläkin säännöllisesti roskapostista. Meidän on tehostettava taisteluamme roskapostittajia vastaan ja varmistettava, että EU säätää lakeja, joissa asetetaan roskapostittajille ankaria siviili- ja rikosoikeudellisia seuraamuksia. Kehotan kaikkia EU-maita lisäämään kansallisia ponnistelujaan tietoverkoissa esiintyvien yksityisyydensuojauhkien kuten roskapostin ja vakoilu- ja haittaohjelmien torjumiseksi. Jos onnistumme pääsemään eroon roskapostiriesasta Euroopassa, näytämme esimerkkiä myös naapurimaillemme ja muulle maailmalle, jotka ovat yhtä lailla vastuussa Euroopassa saamastamme roskapostista." Euroopan komission tänään julkistaman tutkimuksen keskeisiä tuloksia:    Lähes kaikissa EU-maissa on nyt vähintään yksi verkkosivusto, jossa kansalaiset voivat saada lisätietoa tai tehdä valituksen jouduttuaan roskapostin tai vakoilu- tai haittaohjelman uhriksi.    Yhteensä 22 jäsenvaltiossa annettujen yli 140 tuomion analyysi osoittaa huomattavia eroja tuomioiden maakohtaisessa määrässä ja määrätyissä sakoissa. Eniten tuomioita annettiin Espanjassa (39), Slovakiassa (39) ja Romaniassa (20). Suurimmat sakot määrättiin Alankomaissa (1 000 000 €), Italiassa (570 000 €) ja Espanjassa (30 000 €). Toisaalta esimerkiksi Romaniassa, Irlannissa ja Latviassa roskapostittajat saivat vain vähäisiä sakkoja muutamasta sadasta muutamaan tuhanteen euroon.    Toimiva ratkaisu verkkouhkien torjuntaan edellyttää ennaltaehkäisyn, lainvalvonna n ja yleisötiedotuksen yhdistelmää. Viranomaisilla (kuten televiestinnän sääntelyelimillä, tietosuoja- ja kuluttajansuojaviranomaisilla sekä lainvalvontaelimillä) on oltava selkeät vastuut ja keskinäiset yhteistyömenettelyt. Myös julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyötä tarvitaan. Yhteistyön taso EU-maissa vaihtelee huomattavasti. Yhteistyösopimuksia on tehty Alankomaissa, Belgiassa, Italiassa, Kyproksella, Latviassa, Liettuassa, Ranskassa, Romaniassa, Saksassa, Virossa ja Yhdistyneessä kuningaskunnassa, kun taas esimerkiksi Luxemburgissa ja Maltalla on tyydytty epäviralliseen yhteistyöhön.    Roskaposti on maailmanlaajuinen ongelma. Sen torjumiseksi tarvitaan lisää kansainvälistä yhteistyötä, niin EU:n piirissä kuin maailmanlaajuisestikin.    EU-maiden tulisi antaa kansallisille viranomaisille riittävät resurssit todisteiden hankintaan, tutkimusten suorittamiseen sekä syytteiden nostamiseen.   EU:n televiestintäsääntöjen uudistus, jota komissio ehdotti (ja joka on parhaillaan viimeisteltävänä Euroopan parlamentissa ja neuvostossa), tarjoaisi edellytykset yksityisyydensuojasääntöjen tehokkaampaan täytäntöönpanoon. Yhdessä uudessa EU:n televiestintäsäännöksessä vaaditaan, että yksityisyydensuojasta tietoverkoissa säädettyjen kansallisten lakien rikkomisesta määrättävien rangaistusten olisi oltava tosiasiallisia, oikeasuhteisia ja varoittavia. Siinä edelleen velvoitetaan EU-maat osoittamaan kansallisille lainvalvontaviranomaisille tarvittavat resurssit.  Uusien sääntöjen myötä kansalliset roskapostin torjujat voivat myös liittyä kuluttajansuojalakeja täytäntöönpanevien eurooppalaisten viranomaisten verkostoon, ja yksityiset organisaatiot, kuten internetpalveluntarjoajat, voivat ryhtyä oikeustoimiin niiden verkkoja väärinkäyttäviä roskapostittajia vastaan. Samaan aikaan Euroopan komissio neuvottelee myös Yhdysvaltain kanssa rajatylittävästä yhteistyöstä kuluttajansuojalakien täytäntöönpanossa –   toimialan omissa selvityksissä   on todettu, että yksi kuudesta roskapostiviestistä on lähetetty Yhdysvalloista. Uusien telealan sääntöjen mukaan roskapostia koskeva yhteistyö sisällytetään EU:n ja Yhdysvaltain väliseen sopimukseen. Taustaa:  Euroopan komissio käynnisti toukokuussa 2009   eYouGuide   -nimisen nettisivun, josta kuluttajat saavat tietoa niistä ”digitaalisista oikeuksista", joita heillä EU-säännösten nojalla on. Tässä yhteydessä komissaarit Reding ja Kuneva esittelivät tulevaisuuden " digitaalisen esityslistan " eurooppalaisille kuluttajille. Siinä yksilöidään roskapostin torjunta mahdolliseksi EU-toimien alueeksi; kaikissa EU-jäsenvaltioissa ja naapurimaissa voitaisiin esimerkiksi määrätä rikkomuksista samantasoisia seuraamuksia (   IP/09/702   ).  Käytännön yhteistyöstä lainvalvontaviranomaisten ja yksityisen sektorin välillä keskustellaan Lissabonissa 7.–9. lokakuuta 2009   roskapostin torjunnan CNSA/LAP-seminaarissa   . Tänään julkistettu tutkimus, joka sisältää myös EU-maiden keskinäisen vertailun sekä linkit jäsenvaltioiden kansallisten tietosuojaviranomaisten verkkosivuille, joissa voi tehdä valituksen roskapostista tai vakoilu- ja haittaohjelmista, on osoitteessa:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/library/ext_studies/index_en.htm#2009    Eurobarometri-kysely luottamuksesta tietoyhteiskuntaan:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/nis/strategy/activities/index_en.htm    Annex  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Source:  Flash Eurobarometer on confidence in Information Society of May 2009, p.23    Examples of sanctions imposed at national level in the past years.          Czech Republic      the data protection authority imposed fines in total of around €15 000 EUR in 2007        Denmark     a Danish commercial court imposed a fine of around €270 000 for mobile spam   as a result of legal action undertaken by the Danish Consumer Ombudsman, Danish companies were fined respectively around €13 330, €2 670, €1 330, €670 and €1 330 in 2008    in 2009, a fine of around €3 330 has been metered out by the court to a Copenhagen nightclub for unsolicited text messages containing information about events etc. taking place at the nightclub        Finland     conviction for writing malicious software, including use of spyware and spam   sentenced to 7 months in prison, later commuted to 162 hours of community work       Germany      numerous cease and desists orders of district courts and higher courts threatening the defendant with administrative fines not exceeding €250 000,00, alternatively arrest for contempt not exceeding 6 months;  often also conviction to pay fine of €2 500,00 for each violation of the cease and desist order    court orders actually imposing these fines are not publicized       Greece      imposition of a fine of €20 000 for sending spam to random mobile numbers        Hungary     in 2007, a total sum of around €6 400 was imposed    in 2008, this amount was 10 times higher (the maximum fine is 500.000 HUF):  one spammer was fined seven times with a total sum of fines amounting to 1.6 million HUF (around €5 333 at the time of this Study)        Ireland     the data protection authority applied two fines for mobile spam (one of €2 000 EUR in 2008 for sending 6 text messages)       Italy     in 2008, the data protection authority imposed a fine of €570 000 EUR on an SMS spammer    in 2004, the Naples court of peace sentenced a spammer to a fine of €1 000     in 2002-2003, the data protection authority issued a number of decisions ordering to stop the sending of spam     an Italian court of appeal sentenced a sender of malware and spyware infected e-mail to a fine of €4 280        Latvia      the data protection authority imposed fines in two cases for a total amount of €4 300        Lithuania      in 2008, the data protection authority applied administrative sanctions in 3cases;  2 of them were confirmed by the administrative court;  1 case is still pending       Poland     the consumer policy department ordered to cease infringement of consumer interests through spam       Romania      in 2008, the telecom regulator applied fines in 20 cases, ranging from €250 to €500    the data protection authority applied two fines for mobile spam (via SMS)       Spain      in 2008, the data protection authority imposed 39 fines for sending spam with a total of €85 500 as follows:  €81   100 for 34 e-mail spam cases (of which €30 000 for two serious e-mail spam cases), €3   800 for 4 SMS spam cases and €600 for one fax spam case.        The Netherlands     in 2006, the telecom regulator imposed a fine of €75 000 for sending spam   in 2007, three Dutch companies were fined €1 000 000 for placing adware and spyware    in 2008, a spammer was fined €510 000
IP/09/1489 Bryssel 8. lokakuuta 2009  Jo 28 eurooppalaista yritystä sitoutunut lisäämään naisten määrää teknologiateollisuudessa   Euroopan komissio pitää erittäin tervetulleena Euroopan teknologiayritysten tekemää sitoumusta houkutella enemmän naisia tieto- ja viestintätekniikan (TVT) alalle. Euroopan komissio julkaisi kuusi kuukautta sitten naisia TVT-alalla koskevat käytännesäännöt   (IP/09/344)   , ja jo nyt käytännesäännöt allekirjoittaneiden yritysten määrä on yli viisinkertaistunut alkuperäisestä viidestä 28:aan. Nämä yritykset sitoutuvat kannustamaan nuoria naisia opiskelemaan ja luomaan uraa televiestintä-, teknologia- ja internetaloilla. Komissio julkisti tänään myös TVT-alalla työskenteleviä naisia koskevan eurooppalaisen hakemiston (European Directory for Women in ICT). Tämä uusi verkkopalvelu kokoaa yhteen kaikki tiedot naisiin ja TVT-alaan liittyvistä toimista ja työpaikoista EU:ssa.  ”Panen tyytyväisyydellä merkille kasvavan sitoutumisen, jota TVT-ala ja etenkin käytännesääntöjen 28 allekirjoittajaa ovat osoittaneet.  Tämä osoittaa TVT-alan olevan entistä paremmin tietoinen siitä, että se voi hyötyä talouskasvusta ja innovoinnista ja edesauttaa niitä ainoastaan, jos se pystyy täyttämään ammattitaitoisen työvoiman puutteen, jonka odotetaan nousevan 300 000 työntekijään vuonna 2010 ,” sanoi tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava EU-komissaari Viviane Reding. ”Vaikka naiset suorittavat 45 prosenttia Euroopan tohtorintutkinnoista, heidän osuutensa teknisten alojen tohtorintutkinnoista on vain neljännes. Vain 7 prosenttia Euroopan 116 suurimman televiestintäyrityksen hallitusten jäsenistä on naisia. Vaaditaan vielä lisätoimia, jotta tämä määrä voidaan kaksinkertaistaa vuoteen 2015 mennessä ja varmistaa, että naisten potentiaali tällä alalla voidaan hyödyntää täysimääräisesti. Siksi haastankin kaikki TVT-alan yritykset allekirjoittamaan käytännesäännöt ja panemaan ne nopeasti täytäntöön.”  Naisia TVT-alalla koskevat käytännesäännöt otettiin käyttöön maaliskuussa 2009. Niiden tarkoituksena on kannustaa nuoria naisia opiskelemaan ja luomaan uraa TVT-alalla. Käytännesäännöillä pyritään edistämään naisten koulutusta ja työllistymistä ”tyttöjen päivien”, mentorointiohjelmien, joustavien työaikojen ja muiden innovatiivisten toimien avulla, joilla voidaan lisätä naisten tietoisuutta teknologia-alasta ja houkutella heitä alalle. Sen jälkeen kun käytännesäännöt julkaistiin maaliskuussa 2009, ne on allekirjoittanut 28 organisaatiota, joihin lukeutuu suuryrityksiä, pk-yrityksiä, konsulttiyrityksiä, korkeakouluja, kansalaisjärjestöjä ja telealan sääntelyviranomaisia.  Vaikka luonnontieteitä, tekniikkaa ja TVT-alaa korkeakoulutasolla opiskelevien naisten määrä on kasvussa, miesten osuus on edelleen huomattavasti suurempi. Vuonna 2006 41 prosenttia kaikista matematiikan ja tietojenkäsittelyn alan tohtorintutkinnon suorittaneista oli naisia. Samana vuonna insinööritieteiden tohtorintutkinnon suorittaneista naisia oli 25 prosenttia. Tietotekniikan alalla kuitenkin lähes kolme neljäsosaa tohtorintutkinnon suorittaneista oli miehiä vuonna 2006.   Vaikka eurooppalaisten naisten osaaminen tietokoneiden ja internetin alalla on entistä korkeammalla tasolla, suuria eroja esiintyy edelleen. Luonnontieteiden ja tekniikan alan korkeakoulututkinnon suorittaneiden naisten osuus vaihtelee Viron 44 prosentista Alankomaiden 20 prosenttiin. Alankomaissa 81 prosenttia 16­–24-vuotiaista naisista käyttää tietokonetta päivittäin, mutta Bulgariassa vain 38 prosenttia. Miesten osalta vastaavat luvut ovat 89 prosenttia Alankomaissa ja 38 prosenttia Bulgariassa. Koko EU:ssa 38 prosenttia miehistä käyttää internetiä päivittäin, mutta naisista vain 28 prosenttia. Sukupuolten välinen ero on kuitenkin alle seitsemän prosenttia Irlannissa, Kreikassa, Ranskassa, Portugalissa ja Suomessa sekä niissä 12 maassa, jotka ovat liittyneet EU:hun vuoden 2004 jälkeen.   Käytännesäännöt allekirjoittaneet yritykset ja organisaatiot sitoutuvat lisäämään naisten määrää luonnontieteiden ja tekniikan alan korkeakoulutuksessa ja rekrytoimaan naisia Euroopan televiestintään ja internetiin liittyvillä toimialoilla ja pitämään näillä aloilla jo työskentelevät naiset alalla. Yritykset pyrkivät houkuttelemaan (nuoria) naisia alalle muun muassa mentorointiohjelmien, avointen päivien ja tietokoneleirien avulla.  Brysselissä paljastettiin tänään uusi väline eli TVT-alalla työskenteleviä naisia koskeva verkkohakemisto   (www.ictwomendirectory.eu)   . Hakemisto kattaa kolme aluetta: teknologia, yhteisön rakentaminen ja liike-elämä. Hakemistossa kootaan yhteen paikkaan kaikki naisiin TVT-alalla liittyvät toimet, avoimet työpaikat, lainsäädäntö ja tilastotiedot. Se tarjoaa Euroopan laajuisen yleiskuvan alasta, ja sen kautta voidaan luoda yhteistyötä ja verkostoja eri toimijoiden välillä. 1 000 sidosryhmää on kutsuttu osallistumaan hakemistoon. Taustaa  Naisia TVT-alalla koskevilla käytännesäännöillä pyritään houkuttelemaan naispuolisia opiskelijoita kouluissa ja yliopistoissa huipputeknologia-aloille. Niiden avulla pyritään myös saamaan huipputeknologia-alalla jo työskentelevät naiset pysymään alalla ja edistämään heidän asemaansa. 28 allekirjoittajaa julkistettiin Brysselissä 8. lokakuuta järjestetyssä seminaarissa   "More women, better jobs and boosting growth"   .  Käytännesäännöt ovat tähän mennessä allekirjoittaneet seuraavat yritykset ja organisaatiot:   Alcatel-Lucent   (Ranska),   APSCO   (Iso-Britannia),   CISCO   ,   European Center for Women and Technology   ,   e-SKILLS   (Iso-Britannia),   Equalitec   (Iso-Britannia),   Google   ,   HP   ,   IMEC   (Belgia),   Infineon   ,   IT Synergy   (Iso-Britannia),   Lebanese Telecommunication Authority   (Libanon),   Microsoft   ,   Motorola   ,   Orange France-Telecom   (Ranska),   Panasonic   ,   Papirbredden Innovasjon   (Norja),   Portia   (Iso-Britannia),   Promis@Service   (Luxemburg),   P31 Consulting   (Iso-Britannia),   Research Council of Norway   ,   SAP   ,   Sharpe Thinking (Iso-Britannia),   Simula   (Norja),   Sony Europe   ,   Steinbeis-Europa-Zentrum   (Saksa),   University of Liverpool (Iso-Britannia) ja   Women in Technology   (Iso-Britannia). Naisia TVT-alalla koskevien käytännesääntöjen allekirjoittajat:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/itgirls/signatories/index_en.htm     Naisia ja TVT-alaa käsittelevät Euroopan komission verkkosivut:     www.ec.europa.eu/itgirls     Directory for Women in ICT:     http://www.ictwomendirectory.eu     Naisia TVT-alalla käsittelevä video : ’ICT is wicked’:     http://www.youtube.com/watch?v=Mmhe36xwS-Y
IP/ 09/1494   Bryssel 8. lokakuuta 2009  Komissio etenee uusiutuvan energian kehittämisessä Välimeren ja Persianlahden maiden kanssa  Brysselissä pidetään 9. lokakuuta konferenssi, jonka aiheena on uusiutuvaan energiaan liittyvä yhteistyö ja johon ulkosuhteista ja naapuruuspolitiikasta vastaava komissaari Benita Ferrero-Waldner on kutsunut yhteistyössä energia-asioista vastaavan komissaari Andris Piebalgsin kanssa EU:n jäsenvaltioiden sekä Välimeren ja Persianlahden alueen maiden ministereitä . Konferenssilla pyritään lujittamaan poliittista tukea alan yhteistyön tiivistämiselle sekä auttamaan tulevien haasteiden ratkaisemisessa. Konferenssissa käyttävät puheenvuoroja Albanian, Bahrainin, Egyptin, entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian, Espanjan, Italia, Irakin, Jordanian, Montenegron, Omanin, palestiinalaishallinnon, Ranskan, Saksan, Syyrian, T š ekin, Tunisian ja Yhdistyneiden arabiemiirikuntien sekä Arabiliiton, Persianlahden yhteistyöneuvoston ja Maghrebin arabiunionin ministerit ja korkean tason edustajat. Siihen osallistuu myös teollisuuden, tutkimuslaitosten ja kansainvälisten rahoituslaitosten edustajia, joten se tarjoaa ainutlaatuisen tilaisuuden tunnustella mahdollisuuksia uusiutuvaa energiaa koskevaan yhteistyöhön.  Komissaari Ferrero-Waldner korosti, että uusiutuvalla energialla ei voida ratkaista kaikkia ilmastonmuutokseen ja energian toimitusvarmuuteen liittyviä haasteita, mutta onnistunut strategia ehdottomasti edellyttää, että uusiutuva energia on siinä mukana. EU tarvitsee tämän vuoksi uusiutuvan energian kumppanuutta Välimeren ja Persianlahden alueen maiden kanssa, koska kyseisillä mailla on valtava potentiaali uusiutuvan energian tuottamiseen kun taas EU:lla on paljon teknistä tietotaitoa ja asiantuntemusta . Komissaari toivoi, että konferenssi olisi askel vihreän energian toimivien markkinoiden toteutumisen suuntaan ja auttaisi osapuolia kartoittamaan mahdollisuuksia yhteisiin toimiin uuden teknologian edistämiseksi etenkin aurinkoenergian alalla .  Komissaari Piebalgs sanoi, että Pohjois-Afrikan mittava aurinkoenergiapotentiaali ja Euroopan tietotaito uusiutuvan energian teknologioiden alalla tarjoaa mahdollisuuden lujittaa yhteistyötä Välimeren alueella . Koska Kööpenhaminan ilmastonmuutonkonferenssiin on vain muutama viikko, konferenssin tarjoamaa tilaisuutta kehittää tätä teollisuudenalaa, jolla voidaan luoda työpaikkoja ja kasvua koko alueella, ei saa hukata .  Konferenssi tarjoaa foorumin , jolla EU voi esitellä uusiutuvaa energiaa koskevia aloitteitaan, kuten uusiutuvaa energiaa koskevaa direktiiviä, ja kasvavia mahdollisuuksia uusiutuvan energian vientiin EU:hun. Se auttaa kumppaneita ymmärtämään, miten EU ja komissio voisivat osallistua uusiutuvan energian kehittämiseen Välimeren ja Persianlahden alueella hyödyntäen EU:n kokemusta uusiutuvan energian edistämisestä, kehittämisestä ja levittämisestä.  Konferenssissa käsitellään neljää aihepiiriä :     energian rooli EU:n suhteissa Välimeren ja Persianlahden kumppanimaihin ;    alueellisten vihreän energian markkinoiden kehittäminen (mm. politiikka , lainsäädäntö ja sääntelykysymykset);     uusiutuvaa energiaa koskeva tutkimus ja teknologia ja mahdollisuudet yhteistyöhön EU:n sekä Välimeren ja Persianlahden maiden välillä;    mahdolliset yhteiset aloitteet ja hankkeet uusiutuvan energian, erityisesti aurinkoenergian, kehittämisen tueksi .     EU on asettanut itselleen tavoitteeksi, että uusiutuvalla energialla katetaan 20 prosenttia sen koko energiankulutuksesta. EU aikoo jatkaa oman uusiutuvan energian tuotantonsa kasvattamista maksimaalisesti, mutta uusiutuvan energian tuonti EU:n ulkopuolelta voi auttaa EU:n vaativan tavoitteen saavuttamisessa.  Lisätietoa konferenssista :   http://ec.europa.eu/external_relations/energy/events/renewable_energy_conference_2009/index_en.htm     Lisätietoa EU:n ulkoisesta energiapolitiikasta:   http://ec.europa.eu/external_relations/energy/index_en.htm     Lisätietoa EU:n uusiutuvaa energiaa koskevasta politiikasta:    http://ec.europa.eu/energy/renewables/index_en.htm     Lisätietoa EU:n aloitteista energiateknologian ja innovoinnin alalla :     http://ec.europa.eu/energy/technology/set_plan/set_plan_en.htm
IP/09/1498 Bryssel 9. lokakuuta 2009 Euroopan komissio toivoo tieto- ja viestintätekniikasta ilmasto- ja energiatavoitteiden suunnannäyttäjää  Euroopan komissio kehotti tänään Euroopan tieto- ja viestintätekniikan (TVT) toimialaa määrittelemään vuoteen 2011 mennessä ne käytännön toimenpiteet, joiden avulla se aikoo parantaa energiatehokkuuttaan 20 % vuoteen 2015 mennessä. TVT-laitteiden ja -palvelujen energiankäyttö aiheuttaa yksin noin 8 prosenttia EU:n sähkönkulutuksesta ja noin 2 prosenttia hiilidioksidipäästöistä. TVT:n järkevä käyttö voi kuitenkin auttaa pienentämään rakennusalan, liikenteen ja logistiikan kaltaisten energiasyöppöjen alojen kulutusta ja vähentää hiilidioksidipäästöjä 15 % vuoteen 2020 mennessä. Komissio suosittelee, että TVT-toimiala asettaa rohkeat energiatehokkuustavoitteet vuoteen 2011 mennessä. Lisäksi komissio pyytää EU-maita sopimaan älykkäälle mittausjärjestelmälle asetettavista yhteisistä vaatimuksista vuoden 2010 loppuun mennessä.  ”Innovatiivisten TVT-ratkaisujen hyödyntäminen auttaa Eurooppaa pääsemään vähähiilisen talouden tavoitteisiin. TVT-toimiala voi näyttää tietä kohti kestävämpää, ympäristöystävällisempää kasvua ja luoda uusia vihreitä työpaikkoja Eurooppaan ”, totesi EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding. ”Meidän on tartuttava tilaisuuteen ja ryhdyttävä energiatehokkaiden teknologioiden uranuurtajaksi − eikä vain siksi, että ne ovat paras keino vähentää hiilidioksidipäästöjä pysyvästi, vaan myös siksi, että näiden teknologioiden ekologinen potentiaali voi tarjota uusia liiketoimintamahdollisuuksia eurooppalaisille TVT-yrityksille.”   Komissio antoi tänään suosituksen, jonka mukaan TVT-toimialan pitäisi johtaa siirtymistä energiatehokkaaseen ja vähähiiliseen talouteen. Komissio kehottaa TVT-toimialaa sopimaan yhteisistä energiankulutuksen ja hiilidioksidipäästöjen mittausmenetelmistä vuoteen 2010 mennessä. Niiden ansiosta saadaan luotettavampaa tietoa, jonka pohjalta voidaan asettaa kunnianhimoiset toimialakohtaiset energiatehokkuus- ja päästöjenvähennystavoitteet vuoteen 2011 mennessä. Toimialakohtaisten tavoitteiden pitäisi ylittää EU:n 2020-tavoitteet jo vuoteen 2015 mennessä.  Tänään julkaistun EU:n jäsenvaltioille ja TVT-toimialalle suunnatun komission suosituksen tarkoituksena on luoda uusia mahdollisuuksia energiatehokkuuden parantamiseen lisäämällä julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuustoimintaa. Hyviä esimerkkejä tästä ovat komission äskettäin käynnistämät energiatehokkaampia rakennuksia ja vihreämpiä autoja koskevat aloitteet (   IP/09/1116   ). Myös TVT-toimialan ja muiden strategisiksi määriteltyjen toimialojen, erityisesti rakennus-, liikenne-, ja logistiikka-alan, väliset kumppanuusjärjestelyt tarjoaisivat runsaasti mahdollisuuksia energiatehokkuuden parantamiseen TVT:n avulla.  Komissio kehotti myös EU-maita hyödyntämään TVT-pohjaisia ratkaisuja energiatehokkuuden parantamisessa. Älykkäillä verkoilla ja mittausjärjestelmillä voidaan parantaa tuotannon tehoa ja valvontaa sekä energian jakelua ja kulutusta. EU:n jäsenvaltioiden pitäisi vuoden 2010 loppuun mennessä sopia älykkäälle mittausjärjestelmälle asetettavista yhteisistä vaatimuksista, jotta kuluttajat saisivat kattavampaa tietoa ja pystyisivät vaikuttamaan energiankulutukseensa. Jos esimerkiksi kodeissa käytettäisiin älykkäitä mittausjärjestelmiä, kuluttajat voisivat vähentää energiankulutustaan jopa 10 %. Aikataulu älykkäiden mittausjärjestelmien käyttöönotolle Euroopan kotitalouksissa olisi laadittava vuoden 2012 loppuun mennessä.  Komission tänään hyväksymässä tekstissä mainitaan monia muitakin TVT:n tarjoamia ekologisia mahdollisuuksia. Esimerkiksi jos 20 % työmatkoista korvattaisiin Euroopassa videokonferensseilla, hiilidioksidipäästöt vähenisivät vuosittain yli 22 miljoonaa tonnia. Tai jos laajakaistaverkot asennettaisiin kaikkialle ja julkisia palveluita ja sovelluksia voitaisiin näin käyttää helpommin verkon kautta, koko maapallon energiankulutus laskisi vähintään 1−2 % vuoteen 2020 mennessä.  EU:n jäsenvaltioiden kansallisia, alueellisia ja paikallisia viranomaisia kehotetaan tänään annetussa suosituksessa hyödyntämään TVT-välineitä tehokkaammin energian simuloinnissa ja mallinnuksessa, muun muassa rakennus-, liikenne- ja logistiikka-alan ammattilaisten koulutuksessa. Viranomaiset voivat myös vauhdittaa energiatehokkaamman teknologian käyttöönottoa sisällyttämällä julkisiin hankintoihin siihen liittyviä vaatimuksia.   Komission suositus perustuu syyskuussa 2009 toteutetun   julkisen kuulemisen   tuloksiin, jotka osoittivat, että TVT-toimiala tarvitsee koordinoidun lähestymistavan voidakseen parantaa energia- ja ympäristötuloksiaan ja yhteisiä sitoumuksia saavuttaakseen asetetut tavoitteet. Taustaa  Komissio antoi 10. tammikuuta 2007 energia- ja ilmastopaketin, joka sai Euroopan parlamentin hyväksynnän sekä EU:n johtajien hyväksynnän maaliskuussa 2007 pidetyssä Eurooppa-neuvoston kokouksessa. Paketilla pyritään vähentämään primaarienergian kokonaiskulutusta ja kasvihuonekaasupäästöjä 20 prosenttia vuoden 1990 tasosta ja nostamaan uusiutuvien energialähteiden osuus 20 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä (   IP/07/29   ). Toukokuun 31. päivänä 2008 komissio ilmoitti, että se panostaisi näiden tavoitteiden saavuttamisessa tieto- ja viestintätekniikkaan, jonka avulla voidaan parantaa energiatehokkuutta kaikilla talouden aloilla (   IP/08/733   ). Joulukuussa 2008 EU vahvisti olevansa edelleen sitoutunut tavoitteiden saavuttamiseen ja korosti energiatehokkuuden parantamisen tärkeyttä (   IP/08/1998   ). Maaliskuussa 2009 komissio antoi   tiedonannon tieto- ja viestintätekniikan (TVT) hyödyntämisestä siirtymisessä energiatehokkaaseen ja vähähiiliseen talouteen   . Siinä TVT-toimialaa pidettiin yhtenä tärkeimpänä tekijänä hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä kautta linjan (   IP/09/393   ).  Komissaari Reding painotti TVT:n merkittävää vihreää potentiaalia jo Digital Europe -puheessaan (   SPEECH/ 09/336   ). " Olen vakaasti sitä mieltä, että digitaaliajan Eurooppa ei saa ummistaa silmiään ekologiselta potentiaaliltaan, joka voi avata uusia liiketoimintamahdollisuuksia eurooppalaisille TVT-yrityksille” , hän sanoi. Suositus on saatavilla osoitteessa    http://ec.europa.eu/information_society/activities/sustainable_growth/energy_efficiency/    Annex   Greenhouse gas emissions in CO   2       equivalents (excluding carbon sinks) compared with Kyoto Protocol targets for 2008–12                       MEMBER STATE                  1990    Kyoto Protocol base year 1)   2007   Change 2006–2007   Change 2006–2007   Change 1990-2007   Change base year–2007   Targets 2008–12 under Kyoto Protocol and "EU burden sharing"     (million tonnes)   (million tonnes)   (million tonnes)   (million tonnes)   (%)   (%)   (%)   (%)         Austria   79,0   79,0   88,0   -3,6   -3,9%   11,3%   11,3%   -13,0%     Belgium   143,2   145,7   131,3   -5,3   -3,9%   -8,3%   -9,9%   -7,5%     Denmark   69,1   69,3   66,6   -4,4   -6,2%   -3,5%   -3,9%   -21,0%     Finland   70,9   71,0   78,3   -1,6   -2,0%   10,6%   10,3%   0,0%     France   562,6   563,9   531,1   -10,6   -2,0%   -5,6%   -5,8%   0,0%     Germany   1215,2   1232,4   956,1   -23,9   -2,4%   -21,3%   -22,4%   -21,0%     Greece   105,6   107,0   131,9   3,8   2,9%   24,9%   23,2%   25,0%     Ireland   55,4   55,6   69,2   -0,5   -0,7%   25,0%   24,5%   13,0%     Italy   516,3   516,9   552,8   -10,2   -1,8%   7,1%   6,9%   -6,5%     Luxembourg   13,1   13,2   12,9   -0,39   -2,9%   -1,6%   -1,9%   -28,0%     Netherlands   212,0   213,0   207,5   -1,0   -0,5%   -2,1%   -2,6%   -6,0%     Portugal   59,3   60,1   81,8   -2,9   -3,4%   38,1%   36,1%   27,0%     Spain   288,1   289,8   442,3   9,3   2,1%   53,5%   52,6%   15,0%     Sweden   71,9   72,2   65,4   -1,5   -2,2%   -9,1%   -9,3%   4,0%     United Kingdom   771,1   776,3   636,7   -11,2   -1,7%   -17,4%   -18,0%   -12,5%     EU-15   4232,9   4265,5   4052,0   -64,0   -1,6%   -4,3%   -5,0%   -8,0%     Bulgaria   117,7   132,6   75,5   4,2   5,9%   -35,8%   -43,0%   -8,0%     Cyprus   5,5   5,5   10,1   0,2   1,6%   85,3%   Not applicable   Not applicable     Czech Republic   194,7   194,2   150,8   1,7   1,2%   -22,5%   -22,4%   -8,0%     Estonia   41,9   42,6   22,0   2,8   14,8%   -47,5%   -48,3%   -8,0%     Hungary   99,2   115,4   75,9   -2,9   -3,7%   -23,5%   -34,2%   -6,0%     Latvia   26,7   25,9   12,1   0,4   3,5%   -54,7%   -53,4%   -8,0%     Lithuania   49,1   49,4   24,7   1,9   8,1%   -49,6%   -49,9%   -8,0%     Malta   2,0   2,0   3,0   0,07   2,3%   45,7%   Not applicable   Not applicable     Poland   459,5   563,4   398,9   -0,4   -0,1%   -13,2%   -29,2%   -6,0%     Romania   243,0   278,2   152,3   -1,6   -1,0%   -37,3%   -45,3%   -8,0%     Slovakia   73,3   72,1   47,0   -2,0   -4,1%   -35,9%   -34,8%   -8,0%     Slovenia   18,6   20,4   20,7   0,2   0,7%   11,6%   1,8%   -8,0%     EU-27   5564,0   5759,8   5045,1   -59,4   -1,2%   -9,3%   -12.5%   Not applicable      Source: European Environment Agency  Voluntary ICT Sector commitments to targets and deadlines for CO 2 and Greenhouse Gas emissions (GHG), and energy efficiency/consumption           Companies   Target reduction %   Baseline *   Target date   Comment     Alcatel–Lucent   10   2007   2010    CO 2 emissions of facilities     Advanced Micro Devices Inc   33   2006   2012   GHG emissions per manufacturing index     Bell Canada   15   Not given   2012   GHG emissions     British Tele- Communications Plc   80   1996   2020    CO 2 emissions per unit of contribution to GDP     Cisco Systems   25   2007   2012   GHG emissions     Dell   Additional 15   Not given   2012   Operational carbon intensity     Deutsche Telekom AG   20   2006   2020    CO 2 emissions     Ericsson   15 - 20   2006   2008   Energy efficiency     France Telecom   20   2006   2020    CO 2 emissions     Hewlett-Packard   16 - 40   2005   2010-2011   Energy consumption and GHG emissions for operations and products     IBM   7   2005   2012   GHG emissions     Intel   20 30   2007 2004   2012 2010   Carbon footprint GHG emissions per production unit     Motorola   6   2000   2010    CO 2 emissions     Nokia   6   2006   2012   Energy consumption of offices and sites     Nokia Siemens Networks   20 - 49   2007   2009-2010   Energy consumption of products     Sun Microsystems Inc.   20   2007   2015   GHG emissions     Telecom Italia   30 % increase   2007   2008   Eco-efficiency indicator     Vodafone Plc   50   2006/2007   2020    CO 2 emissions     European Union (all sectors)   20 20   1990 Projected energy use in 2020   2020 2020    CO 2 emissions Energy savings/ efficiency     * The baseline is the year in relation to which the reduction/improvement target is set.  Source : SMART 2020: 'Enabling the low carbon economy in the information age' (company commitments), Appendix 4, p.75  A report by The Climate Group on behalf of the Global eSustainability Initiative (GeSI), GeSI [www.gesi.org] is an international strategic partnership of ICT companies and industry associations and EPA Climate Change Leaders Partnership website:   http://www.epa.gov/climateleaders/partners/index.html
IP/ 09/1501  Bryssel 9. lokakuuta 2009 Komission tuoreet ehdotukset maidontuottajien tukemiseksi Euroopan komissio teki tänään kaksi ehdotusta maitoalan sääntöjen muuttamiseksi. Muutosehdotukset ovat osa komission jatkuvia ponnisteluja maitomarkkinoiden vakauttamiseksi. Ensinnäkin maitoalalla ehdotetaan sovellettavaksi muilla maatalousaloilla jo käyttöön otetun kaltaista hätälauseketta, jotta markkinahäiriöihin pystyttäisiin tulevaisuudessa reagoimaan nopeammin. Tästä ehdotuksesta tiedotti maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel jo viime kuussa. Toisen ehdotuksen mukaan jäsenvaltioissa sovellettaviin kiintiöiden osto-ohjelmiin tehdään kiintiövuosiksi 2009/2010 ja 2010/2011 muutoksia. Niillä varmistetaan, että ostettua kiintiötä, joka pidetään kansallisessa varannossa, ei enää lueta osaksi kansallista kiintiötä päätettäessä, peritäänkö maidontuottajalta kiintiön ylittymisen vuoksi lisämaksu. Jos lisämaksu peritään, jäsenvaltio voi käyttää ostettua kiintiötä vastaavan osuuden maitoalan rakenneuudistukseen. Molemmista ehdotuksista keskustellaan EU:n maatalousministerien tapaamisessa 19. lokakuuta. Myöhemmin tässä kuussa komissio hyväksyy virallisesti valtiontukisääntöjen muutokset, joiden myötä jäsenvaltiot voivat maksaa vuoden 2010 loppuun mennessä kansallisena tukena jopa 15 000 euroa viljelijää kohden. ”Nämä ehdotukset osoittavat jälleen kerran, miten sitoutuneita olemme auttamaan maidontuottajiamme vaikeassa markkinatilanteessa”, totesi komissaari Fischer Boel. ”Jo aiemmin toteuttamallamme kattavalla toimenpidepaketilla on saatu positiivisia tuloksia, ja tämänpäiväisten ehdotusten seuraukset kantavat kauemmaksi. Ensi viikolla kokoontuu ensimmäistä kertaa korkean tason työryhmä, jonka tehtävänä on pohtia maitoalan tulevaisuutta pidemmällä aikavälillä. Ja 19. lokakuuta ministerit äänestävät suunnitelmastamme jatkaa interventiokautta.” Maitomarkkinoiden viimeaikainen kehitys Viimeisimpien tietojen mukaan kaikkien maitotuotteiden hinnat ja myös raakamaidon tilahinnat ovat nousussa. Maidon keskihinta oli heinä-elokuussa arviolta 25–26 senttiä litralta. Suurimpien eurooppalaisten jalostajien toimittamien tietojen mukaan toimitushinnat saattavat nousta syys-lokakuussa vielä 1–2 senttiä. Sitä vastoin maidon spot-hinnat ovat kohonneet kesäkuusta huomattavasti enemmän. Interventiokelpoisten tuotteiden eli voin ja rasvattoman maitojauheen hinnat ovat nousseet kolmessa kuukaudessa 7–9 % ja ovat nyt reilusti interventiotason yläpuolella. Aikaisemmat toimenpiteet Komissio uskoo käyttävänsä tänä vuonna markkinatoimenpiteisiin 600 miljoonaa euroa. Neuvosto äänestää 19. lokakuuta komission ehdotuksesta interventiojakson pidentämiseksi. Tänä vuonna voidaan 70 % suorista tuista maksaa jo 16. lokakuuta lähtien eli kuusi viikkoa normaalia aiemmin. Yhteisen maatalouspolitiikan (YMP) vuonna 2003 toteutetun uudistuksen yhteydessä maidontuottajille maksettaviin suoriin tukiin lisättiin ylimääräiset viisi miljardia euroa vuodessa interventiohintojen laskun vuoksi. YMP:n terveystarkastuksessa ja talouden elvytyspaketissa jäsenvaltioiden saataville asetettiin 4,2 miljardin euron lisätuki, jolla on tarkoitus vastata ”uusiin haasteisiin”, joihin myös maitoalan rakenneuudistus kuuluu. Tämä tuki myönnetään siis maaseudun kehittämispolitiikan nojalla jo saatavilla olevan tuen lisäksi. Komissio on myös tehostanut koulumaito-ohjelmaa monipuolistamalla sen tuotevalikoimaa ja laajentamalla kohderyhmän ikähaarukkaa. Se on myös käynnistänyt uuden kierroksen maitotuotteita koskevien menekinedistämistoimien toteuttamiseksi. Parhaillaan se valmistelee raporttia maitoalan tarjontaketjusta tarkoituksenaan lisätä avoimuutta ja tutkia mahdollisten kilpailuongelmien esiintymistä. Raportti julkaistaan vielä tämän vuoden puolella, ja siitä keskustellaan korkean tason työryhmässä. Lisätietoja:    http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/index_en.htm
IP/09/1519 Bryssel 14. lokakuuta 2009  EU:n laajentumisprosessi: edistyksen vuosi Länsi-Balkanilla ja Turkissa  Komissio julkaisee tänään vuosittaisen EU:n laajentumista koskevan strategiansa. Siinä kuvataan Länsi-Balkanin ja Turkin edistymistä Eurooppaan yhdentymisessä kuluneena vuonna, jota on varjostanut maailmanlaajuinen talouskriisi. Lisäksi siinä luetellaan tärkeimmät haasteet, jotka niillä on ratkottavana tulevina kuukausina ja vuosina . Saavutetun edistyksen rohkaisemana komissio on päättänyt suosittaa neuvottelujen aloittamista entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian kanssa. Länsi-Balkanin maiden viisumivapaus etenee merkittävästi vuonna 2010, mikä on suuri edistysaskel koko alueelle.  Vuonna 2009 tulee kuluneeksi 20 vuotta Berliinin muurin murtumisesta ja 5 vuotta EU:n laajenemisesta Keski- ja Itä-Eurooppaan. Mahdollisuus liittyä EU:hun toimii edelleen voimakkaana kannustimena poliittisille ja taloudellisille uudistuksille ja vahvistaa rauhaa ja vakautta. On EU:n strategisen edun mukaista pitää tätä toivoa yllä sovittujen periaatteiden ja ehtojen mukaisesti.  Juuri nyt EU:n laajentumisprosessia leimaa syvä ja laajalle levinnyt lama, jonka vaikutukset tuntuvat sekä EU:ssa että prosessissa mukana olevissa maissa. Kahdenväliset kiistat eivät saisi jarruttaa liittymisprosessia, vaan kiistakumppaneiden olisi ratkaistava ne keskenään.  Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia on edistynyt merkittävästi ja ryhtynyt määrätietoisesti toteuttamaan liittymiskumppanuuden tärkeimpiä ensisijaisia tavoitteita. Komissio katsoo, että maa täyttää riittävässä määrin Kööpenhaminassa vuonna 1993 kokoontuneen Eurooppa-neuvoston vahvistamat poliittiset arviointiperusteet sekä vakautus- ja assosiaatioprosessin ehdot ja on siitä syystä päättänyt suosittaa liittymisneuvottelujen aloittamista.  Laajentumisasioista vastaava komissaari Olli Rehn totesi laajentumispakettia esitellessään, että “strategia on osoitus sitoutumisestamme siihen, että Länsi-Balkanin ja Turkin tulevaisuus on Euroopassa” . Komissaarin mukaan Albanian ja Montenegron jäsenyyshakemukset todistavat EU:n jatkuvasta vetovoimasta sekä EU:n roolista vakauden, rauhan ja vaurauden edistäjänä näinä taloudellisesti vaikeina aikoina . Islannin hakemus puolestaan tuo laajentumispolitiikkaan uuden ulottuvuuden. Viisumivapauden ulottamisesta entiseen Jugoslavian tasavaltaan Makedoniaan, Montenegroon ja Serbiaan vuoden 2010 alussa on konkreettista hyötyä maiden kansalaisille. Komissio tekee vastaavat Albaniaa ja Bosnia ja Hertsegovinaa koskevat ehdotukset vuoden 2010 puoliväliin mennessä edellyttäen, että maat täyttävät niille asetetut ehdot. Turkista komissaari Rehn totesi seuraavaa: “Turkissa on ryhdytty uudestaan ajamaan poliittisia uudistuksia. Liittymisneuvotteluissa eteneminen riippuukin uudistusten tahdista, erityisesti perusvapauksien ja oikeusvaltion vakiinnuttamisesta. Panimme tyytyväisinä merkille tärkeästä kurdialoitteesta hiljattain järjestetyn kuulemiskierroksen; henkilökohtaisesti toivon, että aloite johtaa kaikkien turkkilaisten oikeuksia edistäviin konkreettisiin toimiin." "On rohkaisevaa seurata, miten Turkki ja Armenia ovat juuri ottaneet historiallisen askeleen suhteidensa normalisoimiseksi. Prosessin olisi nyt edettävä niin, että suhteet normalisoidaan täysimääräisesti mahdollisimman pian." Kroatia on edistynyt hyvin liittymisneuvottelujen yhteydessä asetettujen tarkistuskohtien täytäntöönpanossa. Neuvotteluja on voitu jatkaa nyt, kun Slovenia ja Kroatia ovat päässeet poliittiseen sopimukseen maiden välisestä rajakysymyksestä. Kroatian on jatkettava uudistuksia erityisesti oikeuslaitoksen, julkishallinnon, järjestäytyneen rikollisuuden torjunnan ja vähemmistöjen oikeuksien osalta. Jos Kroatia panee kaikki jäljellä olevat tarkistuskohdat täytäntöön aikataulussa, liittymisneuvottelut on mahdollista viedä päätökseen ensi vuonna. Montenegro haki EU:n jäsenyyttä joulukuussa 2008, ja komissio valmistelee parhaillaan neuvoston pyytämää lausuntoa asiasta. Parlamenttivaalit täyttivät lähes kaikki kansainväliset normit. Suurena haasteena on vielä parantaa hallinnollisia valmiuksia ja lujittaa oikeusvaltiota. Albania haki EU-jäsenyyttä huhtikuussa. Komissio on valmis antamaan lausunnon heti, kun neuvosto sitä pyytää. Parlamenttivaalit täyttivät valtaosan kansainvälisistä normeista. Albanian suurimpia haasteita ovat oikeusvaltion lujittaminen ja valtioelinten moitteettomasta toiminnasta huolehtiminen.  Bosnia ja Hertsegovinan on kiireesti nopeutettava keskeisten uudistusten täytäntöönpanoa. Maan tulevaisuus Euroopassa edellyttää, että maan johtajilla on yhteinen näkemys siitä, mihin suuntaan maata halutaan viedä. Lisäksi on löydyttävä poliittista tahtoa täyttää Eurooppaan yhdentymiselle asetetut vaatimukset samoin kuin korkean edustajan toimiston lakkauttamista koskevat ehdot.  Serbia on edistynyt hyvin EU:n kanssa tehdyn väliaikaisen sopimuksen määräysten täytäntöönpanossa ja toteuttanut tärkeitä uudistuksia ja siten todistanut olevansa sitoutunut lähentymään EU:ta. Koska Serbia on jatkanut yhteistyötä ICTYn kanssa, komissio katsoo, että nyt on EU:n vuoro panna väliaikainen sopimus täytäntöön. Serbian on syytä suhtautua rakentavammin Kosovoon liittyviin kysymyksiin.   Kosovossa   1   tilanne on pysynyt vakaana, mutta vakaus on hauraalla pohjalla. EU:n oikeusvaltio-operaatio EULEX ulottuu nyt kaikkialle Kosovon alueella ja on täydessä toiminnassa. Kosovolla on vielä valtavia haasteita muun muassa oikeusvaltion toteutumisessa, korruption ja järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa, hallinnollisten valmiuksien parantamisessa sekä serbien ja muiden vähemmistöjen suojelemisessa.  Komissio ehdottaa erillisessä asiakirjassa Kosovon kansalaisten lähentämistä EU:hun muun muassa käymällä viisumiasioista vuoropuhelua ja selvittämällä siinä yhteydessä viisumivapauden mahdollisuutta. Sitä ennen Kosovon täytyy toteuttaa viisumivapauden edellyttämät uudistukset ja täyttää siihen liittyvät ehdot.  Lisäksi komissio ehdottaa Kosovoon jo sovellettavan kaupan etuuskohtelujärjestelmän (nk. yksipuolisten kaupan toimenpiteiden) laajentamista sekä neuvotteluohjeiden antamista Kosovon kanssa tehtävää kauppasopimusta varten, kunhan Kosovo ensin täyttää asiaankuuluvat vaatimukset.   1 : YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma 1244/99.
IP/09/ 1521  Bryssel 14. lokakuuta 2009 Maitoalan sopimukset ja neuvotteluvoima korkean tason työryhmän ensimmäisen kokouksen asialistalla Maitoalalle hiljattain perustettu korkean tason työryhmä kokoontui ensimmäistä kertaa tiistaina 13. lokakuuta Brysselissä. Sen puitteissa käytiin rakentavia keskusteluja maitoalan sopimuksista ja neuvotteluvoimasta. Euroopan komissio asetti korkean tason työryhmän pohtimaan maitoalan keskipitkän ja pitkän aikavälin tulevaisuutta, kun maitokiintiöt lakkautetaan asteittain huhtikuuhun 2015 mennessä. Työryhmän toiminnan rinnalla komissio ottaa käyttöön toimenpiteitä maitomarkkinoiden vakauttamiseksi lyhyellä aikavälillä. Jäsenvaltioiden johtavista virkamiehistä koostuvan työryhmän puheenjohtajana toimii maatalouden ja maaseudun kehittämisen pääosaston pääjohtaja Jean-Luc Demarty. Kuukausittain kokoontuva korkean tason työryhmä antaa loppuraporttinsa kesäkuun 2010 loppuun mennessä. Työryhmän aloituskokouksessa käsiteltiin asialistan ensimmäistä aiheryhmää eli maitoalan sopimuksia ja neuvotteluvoimaa. Keskustelun pohjana käytettiin seuraavia kysymyksiä:  1) Onko maidontuottajien ja ostajien/jalostajien suhteet syytä muuttaa sopimusperusteisiksi raakamaidon toimituksia varten?  Hillitsisivätkö sopimukset hintaheilahteluja? Olisiko sopimusten oltava pakollisia vai vapaavalintaisia?  2) Mitä seikkoja sopimusten tulisi ehdottomasti koskea?  Hinta – Kuinka osapuolet voisivat neuvotella siitä vapaasti kuitenkin niin, että kaikille vastaavanlaisille toimille taataan tasapuolinen kohtelu? Määrä – Vahvistetaanko etukäteen? Miten suhtaudutaan liian pieniin tai liian suuriin toimitusmääriin? Kesto – Mikä olisi sopiva sopimusajanjakso? Olisiko etukäteen vahvistettava pakollinen vähimmäiskesto?  3) Miten käsitellä sopimusrikkomuksia?  Sovelletaanko yksityisoikeudellista sopimusoikeutta vai panevatko jäsenvaltiot seuraamukset täytäntöön?  4) Kuinka maidontuottajien neuvotteluvoimaa voidaan lisätä?  Millainen voisi tässä yhteydessä olla viljelijöiden organisaatioiden (tuottajaorganisaatioiden) rooli? Jatkotoimet Edellä mainittua aiheryhmää käsitellään vielä 10. marraskuuta ja 8. joulukuuta pidettävissä kokouksissa. Korkean tason työryhmä kokoontuu jatkossakin kerran kuussa. Sidosryhmien kuuleminen aloitetaan marraskuun kokouksessa. Kommentteja pyydetään muun muassa tuottajia ja jalostajia edustavilta järjestöiltä, kansallisilta kilpailuviranomaisilta, tutkijoilta, kuluttajilta ja jakelijoilta. Tammikuun kokouksessa tutustutaan myös EU:n ulkopuolisten maiden kokemuksiin. Maaliskuulle 2010 suunnitellaan konferenssia. Ensi vuoden tammikuussa käynnistetään internet-kuuleminen, jonka on määrä päättyä juuri ennen konferenssia. Lisätietoja:    http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/index_en.htm
IP/ 09/1523   Bryssel, 15. lokakuuta 2009   EU ja Etelä-Korea solmivat vapaakauppasopimuksen  EU :n kauppakomissaari Catherine Ashton ja Korean kauppaministeri Kim Jong-hoon ovat tänään allekirjoittaneet vapaakauppasopimuksen, joka on merkittävin EU:n ja sen kauppakumppanin välillä koskaan tehty sopimus. Sen arvioidaan lisäävän kaupankäyntiä jopa 19 miljardilla eurolla, sillä se poistaa käytännössä kaikki tullit sekä monia muita kaupan esteitä näiden kahden talouden väliltä. Sopimus avaa myös pääsyn palvelu- ja investointimarkkinoille ja vie kehitystä eteenpäin monilla aloilla, joiden joukossa teollis- ja tekijänoikeudet, hankinnat, kilpailupolitiikka ja kauppa sekä kestävä kehitys. Vapaakauppasopimus ja uusi puitesopimus merkitsevät huomattavaa kehitystä EU:n ja Etelä-Korean suhteissa.   K omissaari Ashton puhui Brysselissä sopimuksen parafoinnin jälkeen: ”Sopimus on EU:n ensimmäinen 2000-luvulla tehty, ja sillä solmitaan tiiviit taloudelliset siteet toiseen kehittyneeseen talouteen. Se tuo uusia markkinamahdollisuuksia palvelujen, valmistuksen ja maatalouden aloilla toimiville EU:n yrityksille. Sopimus on erityisen merkittävä talouden nykyisessä ilmapiirissä, sillä se auttaa hillitsemään taantumaa ja luomaan uusia työpaikkoja.”   Eräs tärkeimmistä sopimuksen tuomista eduista Euroopan unionin kannalta on se, että viejiltä poistuvat nopeasti 1,6 miljardin suuruiset tullit. Sopimuksessa puututaan myös muihin suuriin kaupan esteisiin, joita ovat määräykset ja standardit EU:lle tärkeillä teollisuudenaloilla kuten auto- ja lääketeollisuudessa ja kuluttajaelektroniikassa. Suurimpia hyötyjä odotetaan palvelualoilla (esimerkiksi televiestintä, ympäristö, oikeudelliset palvelut, rahoitus ja kuljetukset), sillä Korea on tehnyt huomattavia sitoumuksia näiden alojen vapauttamisesta.  Vapaakauppasopimuksen parafointi merkitsee sitä, että neuvottelut on saatettu päätökseen pysyvällä oikeudellisella asiakirjalla. Euroopan komissio esittää sen virallisesti jäsenvaltioille alkuvuodesta 2010. Kun EU:n puheenjohtajavaltio ja komissio ovat allekirjoittaneet sopimuksen, se esitetään Euroopan parlamentille hyväksyttäväksi. Sopimuksen odotetaan tulevan voimaan vuoden 2010 jälkipuoliskolla. Taustaa  EU:n ja Korean välinen tavarakauppa oli vuonna 2008 arvoltaan noin 65 miljardia euroa. Tavarakauppa on tällä hetkellä EU:lle alijäämäistä, mutta Korean markkinat näyttävät tarjoavan huomattavia kasvumahdollisuuksia. Esimerkiksi vuosina 2005–2008 EU:n automyynti Koreaan kasvoi 78 % yksiköissä mitattuna (39 % arvossa). On myös tuotteita, joiden osalta kauppa on vahvasti ylijäämäistä, kuten kemikaalit, lääkkeet, autonosat, tuotantokoneet, kengät, lääkinnälliset laitteet, muut kuin rautametallit, rauta ja teräs, nahka ja turkikset, puu, keramiikka ja lasi. Korea on EU:n maataloustuottajien arvokkaimpia vientimarkkinoita, joilla vuosimyynti on toista miljardia euroa. Palveluiden alalla vienti oli 7,2 miljardia euroa ja tuonti 3,9 miljardia vuonna 2007, mikä merkitsee 3,3 miljardin euron ylijäämää.   Lisätietoja vapaakauppasopimuksesta:    MEMO/09/452
IP/ 09/1524   Bryssel 15.10.2009  Maailman ravintopäivä 2009: EU johtaa nälän torjuntaa maailmassa  Maailman ravint opäivää vietetään 16. lokakuuta. EU on vahvasti sitoutunut parantamaan ruoan saatavuutta koko maailmassa. G8-maiden kokouksessa Italian L'Aquilassa antamallaan yli 2 miljardin euron sitoumuksella ja elintarvikerahoitusvälineeseen varaamallaan 1 miljardin euron tuella EU on kansainvälisesti katsoen maailman elintarviketurvan suurin tukija.  ”Maailman ravintopäivä muistuttaa meitä siitä, että meidän on tehtävä kaikkemme, jottei yli miljardi ihmistä joudu kärsimään nälkää. Tätä varten EU on luonut miljardin euron arvoisen elintarvikerahoitusvälineen, jolla saadaan nopeasti konkreettisia tuloksia, esim. antamalla kehitysmaiden pienviljelijöille siemeniä ja lannoitteita. Hyödynnämme elintarvikerahoitusvälineestä saamaamme kokemusta, jotta G8-maiden huippukokouksessa Italiassa antamamme sitoumus osoittautuisi yhtä tehokkaaksi maailman nälkäongelman torjunnassa”, sanoi Karel De Gucht, kehitysyhteistyöstä ja humanitaarisesta avusta vastaava komissaari.  Yli miljardi ihmistä maailmassa kärsii aliravitsemuksesta. Se on 15 prosenttia tai kuudesosa kaikista maailman ihmisista. Aliravittujen määrä kasvaa koko ajan elintarvikekriisin ja finanssikriisin seurauksena. Puutteellinen elintarviketurva voi siis todella uhata YK:n vuosituhannen julistuksessa asetettujen kehitystavoitteiden saavuttamista, kuten köyhyyden puolittamista vuoteen 2015 mennessä.  K ehitysmaille antamassaan avussa EU on keskittynyt elintarviketurvaan, maatalouteen ja maaseudun kehittämiseen. Se antaa nopeasti massiivista tukea maailman kasvavan nälkäongelman lievittämiseksi. Konkreettisena osoituksena tästä mainittakoon EU:n sitoutuminen kansainvälistä elintarviketurvaa koskevaan L'Aquilassa tehtyyn aloitteeseen. EU osallistuu siihen 2,7 miljardilla eurolla, mikä tekee EU:sta maailman suurimman avunantajan. Lisäksi elintarvikerahoitusvälineen miljardista eurosta on jo käytetty 85 prosenttia, mikä osoittaa, että EU on edelleen vakaasti sitoutunut parantamaan maailman köyhimpien elinoloja ja että EU pitää lupauksensa.   Sen jälkeen, kun viime vuoden joulukuussa saatiin käyttöön miljardi euroa, elintarvikerahoitusväline on tavoittanut arviolta 33 miljoonaa ihmistä ensimmäisten, yhä käynnissä olevien hankkeiden kautta. Hankkeiden tulokset alkavat nyt näkyä. Esimerkiksi Zimbabwessa hankittiin 26 000 tonnia siemeniä ja lannoitteita jaettavaksi 176 000:lle haavoittuvassa asemassa olevalle maanviljelijälle eli 10–15 prosentille yhteisöllistä maanviljelyä harjoittavista viljelijöistä koko maassa. Tämä EU:n ja YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n yhteishanke saattaa kaksinkertaistaa perinteisen elintarviketuotannon.  Bangladeshissa EU:n ja Maailman elintarvikeohjelman (WFP) yhteisen ohjelman ansiosta 43 000 ihmistä on saanut mahdollisuuden kalastaa ja 60 000 ihmistä asuu nyt alueilla, jotka on suojattu meriveden tunkeutumiselta.  Mediatapahtuma :   M edia on tervetullut sidosryhmille tarkoitettuun tiedotustilaisuuteen, jonka järjestää Koos Richelle, EuropeAid-yhteistyötoimiston pääjohtaja.   Aihe : ” Food Facility experience: real global partnership and timely response”. Tilaisuus järjestetään torstaina 15. lokakuuta 2009 klo 13.00–14.00 EuropeAid-yhteistyötoimiston tiloissa: Info Point External Cooperation, Rue de la Loi 43, pohjakerros, Bryssel.  Tietoa tilaisuudesta ja rekisteröityminen :     http://ec.europa.eu/europeaid/infopoint/conferences/2009/10-15_foodfacility_en.htm     Taustaa :   M iljardin euron arvoinen elintarvikerahoitusväline hyväksyttiin joulukuussa 2008 EU:n nopeana vastauksena kehitysmaiden kriisiin, joka johtui elintarvikkeiden jyrkästä hinnannoususta.   Elintarvikerahoitusvälineen täytäntöönpanosuunnitelmassa on luettelo 50 kohdemaasta, jotka saavat apua kolmen vuoden ajan. Huhtikuuhun 2009 mennessä apua oli annettu jo 707 miljoonaa euroa. Kumppanuuden hengessä ja tehokkuuden maksimoimiseksi Euroopan komissio lisää apuaan ja tukee nykyistä poliittista vuoropuhelua, investointeja elintarviketuotantoon ja elintarvikeasioihin erikoistuneiden organisaatioiden turvaverkkoja. Tukea myönnetään kansainvälisten järjestöjen, alueellisten järjestöjen ja kansallisten hallitusten kautta, minkä lisäksi tukea myönnetään 200 miljoonaa euroa (vuoden 2009 lopussa käynnistettävän) ehdotuspyynnön kautta valtiosta riippumattomien toimijoiden, jäsenvaltioiden elinten ja muiden soveltuvien toimijoiden toimiin.  Lisätietoja EY:n elintarviketurvasta :    http://ec.europa.eu/europeaid/how/finance/food-facility_en.htm       http://ec.europa.eu/europeaid/what/food-security/index_en.htm
IP/09/ 1525  Bryssel, 15. lokakuuta 2009  Maitokiintiöiden ylittämisestä 99 miljoonan euron maksu viidelle jäsenvaltiolle  Jäsenvaltioiden vuosittaisiin ilmoituksiin perustuvan Euroopan komission alustavan laskelman mukaan maitokiintiönsä ylittäneiden jäsenvaltioiden maksut ovat markkinointivuonna 2008/2009 hieman yli 99 miljoonaa euroa, kun viime vuonna maksujen kokonaismäärä oli 340 miljoonaa euroa. Toimituskiintiönsä ylitti viisi jäsenvaltiota (Alankomaat, Italia, Itävalta, Kypros ja Luxemburg). Kiintiön ylitys oli yhteensä 348 400 tonnia, mikä johtaa 97 miljoonan euron maksuihin. Italia ylitti toimituskiintiönsä 1,5 prosentilla, Alankomaat 1,4 prosentilla ja Itävalta 1,2 prosentilla. Kuluttajille suuntautuvan suoramyynnin kiintiöiden osalta Italia ja Alankomaat ilmoittivat ylityksistä, jotka olivat yhteensä 7 500 tonnia, mikä aiheutti 2,1 miljoonan euron suoramyyntimaksut. EU:n kokonaismaidontuotanto oli kiintiövuonna 2008/2009 (huhtikuusta maaliskuuhun) 4,2 prosenttia alle kiintiön. Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel totesi seuraavaa: ”Vaikka kiintiöitä korotettiin vuonna 2008/2009, tuotanto säilyi lähes ennallaan edeltävään vuoteen verrattuna. Hinnat olivat kuitenkin paljon alhaisempia. Kun tuotanto on yli neljä prosenttia alle kiintiön, on selvää, että viime kuukausien alhaisilla tuottajahinnoilla ei ole mitään tekemistä kiintiöjärjestelmän asteittaisen poistamisen kanssa.” Maitotoimitusten kokonaiskiintiö meijereihin oli kiintiövuonna 2008/2009 (huhtikuusta 2008 maaliskuuhun 2009) 143,0 miljoonaa tonnia. Tämä kokonaiskiintiö on jaettu koko 27 jäsenvaltion Euroopan unionissa 935 000 tilakohtaiseen kiintiöön. Kuluttajille tapahtuvaa suoramyyntiä varten on lisäksi erillinen 3,4 miljoonan tonnin kiintiö, joka on jaettu 405 000 tilakohtaiseen kiintiöön. Vuonna 2008/2009 maksettavaksi tuleva kokonaismäärä on huomattavasti pienempi (- 71 %) kuin vuonna 2007/2008. Useimmissa jäsenvaltioissa toimitukset ovat itse asiassa hieman vähentyneet tai säilyneet ennallaan, vaikka kiintiötä korotettiin 3 400 000 tonnilla (+ 2,4 %) maaliskuussa 2008 tehdyn neuvoston päätöksen ja vuoden 2003 yhteisen maatalouspolitiikan uudistuksen mukaisesti. EU:n 27 jäsenvaltiosta 22:ssa tuottajat eivät joudu maksamaan toimitusmaksua, koska maiden kansalliset kiintiöt eivät ole ylittyneet. Kolmessatoista maassa toimitukset olivat vähintään viisi prosenttia alle kiintiön (Bulgaria, Kreikka, Latvia, Liettua, Malta, Romania, Ruotsi, Slovakia, Slovenia, Suomi, Unkari, Viro ja Yhdistynyt kuningaskunta).  Käyttämättä jääneen kiintiön absoluuttisella määrällä mitattuna merkittävin alitarjonta oli Yhdistyneellä kuningaskunnalla (1 456 440 käyt tämätöntä tonnia) ja Ranskalla (1 192 628 käyttämätöntä tonnia). Käyttämättä jääneen toimituskiintiön määrä niissä 22 jäsenvaltiossa, jotka eivät käyttäneet kiintiötään kokonaan, nousee yhteensä 5,73 miljoonaan tonniin. Tämä merkitsee sitä, että yhdessä viiden muun jäsenvaltion ylitysten kanssa EU:n 27 jäsenvaltion maitotoimitusten määrä oli yhteensä 5,38 miljoonaa tonnia alle käytettävissä olevan kokonaiskiintiön.  Miten järjestelmä toimii? Lehmänmaidon kauppa perustuu Euroopan unionissa kiintiöihin. Jokaisella jäsenvaltiolla on kaksi kiintiötä, joista toinen on meijeritoimituksia ja toinen suoramyyntiä varten. Molemmat määrät jaetaan jäsenvaltioissa tuottajille tilakohtaisina kiintiöinä. Jos jossakin jäsenvaltiossa kansallinen kiintiö ylittyy, tuon jäsenvaltion tuottajien, jotka ovat osallisia ylitykseen, on maksettava kiintiönylitysmaksu. Ylitysmaksun maksavat lehmänmaidon tuottajat niistä määristä maitoa tai maitoekvivalenttia, jotka ylittävät kiintiön kahdentoista kuukauden pituisella ajanjaksolla (1.4.–31.3.). Jäsenvaltioiden on raportoitava komissiolle vuosittain ennen 1. syyskuuta maitokiintiöjärjestelmän soveltamisen tuloksista edeltävänä kautena. Tiedonanto tehdään täyttämällä kyselylomake, joka sisältää kaikki ylitysmaksun laskentaa varten tarvittavat tiedot. Ylitysmaksun suuruus on 27,83 euroa kiintiön ylittävää 100 kilogrammaa kohden. Liite 1: Alustavat numerotiedot 2008/2009  Liite 2:  Numerotiedot 2007/2008  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED
IP/09/1530  Bryssel 15. lokakuuta 2009 EU:n yhdennetty meripolitiikka – seuraavan komission ensisijaiset tavoitteet  Euroopan komissio esitteli tänään kertomuksen, jossa tarkasteltiin EU:n yhdennetyn meripolitiikan edistymistä viimeisten kahden vuoden aikana sekä sen tulevaisuudennäkymiä. Lisäksi komissio on tehnyt konkreettisia ehdotuksia kahdesta tärkeästä yhdennettyyn meripolitiikkaan liittyvästä kysymyksestä – kaikkien alojen ja maiden välisestä yhdennetystä merivalvonnasta sekä Euroopan meripolitiikan kansainvälisestä ulottuvuudesta. Yhdessä nämä kolme asiakirjaa tarjoavat kiistatonta näyttöä siitä, miten yhdennetty meripolitiikka voi vapauttaa Euroopan laajojen meri- ja rannikkoalueiden taloudellisen potentiaalin samalla, kun se parantaa meriturvallisuutta uuden selkeän hallinnoinnin avulla ja hyödyntämällä synergioita kaikkien mereen liittyvien politiikkojen alalla.  Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso totesi seuraavaa: "Kunnianhimoisen yhdennetyn meripolitiikan käyttöönotto on nykyisen komission suurimpia saavutuksia. Se asettaa haasteen myös seuraavalle komissiolle. Meripolitiikka on olennainen osa kestävää ilmasto- ja energiapolitiikkaa. Uskon, että voimme jatkaa tähän asti toteuttamiamme toimia määrätietoisesti ja luottavaisin mielin. Toivon esimerkiksi merten moottoriteitä koskevan suunnitelman toteutuvan. Merten ja valtamerten vastuullinen ja hyödyllinen kehittäminen edellyttää, että meidän on kehitettävä merten aluesuunnittelua, otettava käyttöön rajat ylittävä yhdennetty merivalvonta eri maiden välillä ja luotava Euroopan meripoliittinen seurantakeskus ja tietoverkko."  Meri- ja kalastusasioista vastaava komissaari Joe Borg totesi asiasta seuraavaa: "Vaikka yhdennetty meripolitiikka on otettu käyttöön vasta äskettäin, se on jo onnistunut muuttamaan EU:n suhtautumista merialueisiin liittyviin kysymyksiin ja nostanut meriasiat korkealle EU:n asialistalla. Yhdennetyn meripolitiikan täytäntöönpanon alkuvaiheessa saatujen erinomaisten tulosten pitäisi kannustaa meitä vieläkin laajamittaisempaan ja rohkeampaan visiointiin tulevaisuudessa. Meidän olisi vastaisuudessakin uskallettava ylittää rajoja, kun kyse on Euroopan meriympäristön sekä meritalouden ja ‑turvallisuuden hyväksi toteutettavasta yhtenäisestä toiminnasta." Yhdennetyn meripolitiikan edistyminen  Komission kertomuksessa tarkastellaan yhdennetyn meripolitiikan edistymistä kahden vuoden aikana. Lisäksi siinä esitetään tulevaisuutta varten seuraavat kuusi strategista linjausta:    Meriasioiden yhdennetty hallinnointi:  EU:n toimielimet, jäsenvaltiot ja rannikkoalueet ovat avainasemassa, kun halutaan varmistaa poliittista toimintaa edeltävä yhdentäminen ja meriasioita koskevien johdonmukaisten toimintaohjelmien laatiminen pyrittäessä eroon vallinneesta poliittisesti lokeroidusta ajattelutavasta.  Sen vuoksi on tarpeen ottaa käyttöön tehokkaita rakenteita monialaista yhteistyötä ja sidosryhmien kuulemista varten, jotta kaikki mereen liittyvistä alakohtaisista toimista saatavat yhteisvaikutukset saadaan hyödynnetyksi.    Monialaisten poliittisten välineiden kehittäminen:  näitä ovat erityisesti merten aluesuunnittelu, meriasioiden laaja tuntemus ja yhdennetty merivalvonta.     Merellä tapahtuvien toimintojen rajojen määritteleminen kestävän kehityksen varmistamiseksi:  meristrategian puitedirektiivin mukaisesti tällä varmistetaan, ettei merellä tapahtuvien toimintojen anneta kehittyä ottamatta tosiasiallisesti huomioon niistä meriympäristöön kohdistuvia yhteisvaikutuksia.    Merialuekohtaisten strategioiden kehittäminen:  politiikan tavoitteet ja välineet on tarpeen mukauttaa kunkin laajemman eurooppalaisen merialueen ainutkertaisiin geofyysisiin, taloudellisiin ja poliittisiin erityispiirteisiin.     Yhdennetyn meripolitiikan kansainvälisen ulottuvuuden kehittäminen:  EU:n maailmanlaajuinen johtoasema meriasioissa, joihin myös ilmastonmuutos ja merten biologisen monimuotoisuuden säilyttäminen kuuluvat, vahvistavat merkittävästi EU:n asemaa monenvälisissä ja kahdenvälisissä suhteissa.    Kestävän talouskasvun, työllisyyden ja innovaation korostaminen: EU:lla olisi oltava meriasioiden taloudellisia näkökohtia käsittelevä johdonmukainen ja laaja toimintaohjelma, jossa kannustetaan Euroopan sisäisen meriliikenteen kehittämiseen, vauhditetaan investointeja EU:n laivastoon ja laivanrakennusalaan, edistetään vähemmän saastuttavia aluksia koskevaa hanketta, sidotaan EU:n energia- ja ilmastonmuutospolitiikka tiiviimmin yhteen yhdennetyn meripolitiikan kanssa ja varmistetaan, että meri- ja rannikkoalueet otetaan täysipainoisesti huomioon alueellisesta yhteenkuuluvuuspolitiikasta käytävässä keskustelussa.   Vuonna 2010 julkaistaan yksityiskohtainen poliittinen asiakirja kyseisten kuuden strategian kehittämiseksi. Merivalvonta  Yhdennetyn merivalvonnan aikaan saamiseksi komissio on vahvistanut pääperiaatteet, jotka auttavat EU:n jäsenvaltioita perustamaan lukuisille valvontaviranomaisilleen yhteisen tietojenvaihtoympäristön.  Vielä nykyisin jäsenvaltioissa on vallitsevana käytäntönä, että kukin alakohtainen viranomainen, joka seuraa ja tarkkailee merellä toteutettavia toimia, kokoaa operatiivisia tietoja itsenäisesti ja muista viranomaisista riippumatta.  Jos näitä tietoja vaihdettaisiin, valvontatoimet muuttuisivat tehokkaammiksi ja kustannustehokkaammiksi.  Tietojen vaihto ja valvontajärjestelmien yhteentoimivuus asettavat kuitenkin eräitä teknologisia, oikeudellisia ja turvallisuuteen liittyviä haasteita.  Komission ehdotuksessa nämä haasteet määritellään ja niille esitetään ratkaisuja.   Lisäksi esimerkiksi rajavartioinnin, kalastuksen, meriliikenteen, laittoman maahanmuuton torjunnan, tullin ja maanpuolustuksen aloilla toimivat eri käyttäjäyhteisöt pystyvät nykyisten järjestelmien mahdollisimman tehokkaan hyödyntämisen avulla saamaan meriasioista selkeämmän kokonaiskuvan, mikä parantaa niiden toiminnan tehokkuutta.   Muista suunnitelluista aloitteista voidaan mainita kaksi kokeiluhanketta, joita ollaan käynnistämässä yhdennetyn merivalvonnan testaamiseksi käytännössä. Toinen toteutetaan Välimerellä ja sen viereisillä Atlantilla sijaitsevilla merialueilla ja toinen Pohjanmerellä.  Kansainvälinen ulottuvuus  Komissio on julkaissut myös strategia-asiakirjan keinoista, joilla varmistetaan, että EU pystyy vaikuttamaan kansainvälisellä foorumilla entistä voimakkaammin meriasioihin siten, että merten ja valtamerten maailmanlaajuinen hallinnointi tehostuu. Tällä tavoin voidaan parhaiten turvata meriasioihin liittyvät EU:n taloudelliset, ekologiset ja sosiaaliset intressit. Asiakirjassa eritellään kansainvälisiä ratkaisuja edellyttävät kysymykset, kuten merten (mukaan lukien avomeret) biologisen monimuotoisuuden suojelu, ilmastonmuutos, meriturvallisuus, asianmukaiset alusten työolot ja merentutkimus. Lisäksi siinä tarkastellaan kansainvälisellä, alueellisella, naapurimaiden välisellä ja kahdenvälisellä tasolla käytettävissä olevia välineitä, joita voidaan hyödyntää komission strategian ja niiden ensisijaisten toimien täytäntöönpanossa, joita komissio suunnittelee toteuttavansa meriasioiden kestävän hallinnoinnin edistämiseksi maailmanlaajuisella tasolla. Lisätietoja:    Ks. myös:    http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/subpage_mpa_en.html      Kertomus yhdennetyn meripolitiikan edistymisestä:    MEMO/09/455      Yhdennetty merivalvonta:    MEMO/09/454      Yhdennetyn meripolitiikan kansainvälinen ulottuvuus:    MEMO/09/453
IP/ 09/1534   Bryssel 16. lokakuuta 2009 Euroopan komissio pyytää näkemyksiä digitaalisen elokuvan mahdollisuuksista ja haasteista  Euroopan komissio käynnisti tänään EU:n audiovisuaalialan ammattilaisten julkisen kuulemisen, jossa kerätään näkemyksiä siitä, miten EU:n elokuva-alan digitaalisen vallankumouksen mahdollisuudet pitäisi hyödyntää ja haasteet ratkaista. Elokuvateatterien digitalisoitumisen myötä elokuvien levityksestä tulee edullisempaa ja joustavampaa, jolloin yhä useampi eurooppalainen elokuva pääsee valloittamaan maailmaa. Digitalisoiminen edellyttää kuitenkin suuria investointeja. Joka kolmas eurooppalainen elokuvateatteri saattaa joutua sulkemaan ovensa digitaalilaitteiden korkeiden kustannusten vuoksi, ellei pian keksitä uusia liiketoimintamalleja ja toteuttamiskelpoisia julkisia tukiohjelmia. Elokuva- ja audiovisuaalialan ammattilaiset sekä kansalliset elokuvavirastot ja muut asianomaiset tahot saavat nyt esittää kahden kuukauden ajan mielipiteitään komission tänään käynnistämässä kuulemisessa. Sen tulosten pohjalta laaditaan ensi vuoden alussa tiedonanto, jossa esitetään komission näkemys elokuva-alan digitalisoimisesta EU:ssa.  " Digitaalinen vallankumous on jo täällä! Ja Euroopan elokuva-alan pitää valmistautua siihen", totesi tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava EU-komissaari Viviane Reding. "Perinteisen sisällön ja digitaaliteknologian lähentyminen muuttaa radikaalisti tapaa, jolla elokuvia valmistetaan, levitetään ja katsotaan. Teknologian kehitys voi luoda uusia liiketoimintamahdollisuuksia, uusia työpaikkoja ja uusia kuluttajapalveluita − jos vain luomme sopivat edellytykset tällaiselle prosessille. Komissio haluaa siksi kuulla kaikkia sidosryhmiä niiden kokemuksista, tarpeista ja odotuksista digitalisoinnin suhteen, sillä digitalisointi on olennainen tekijä Euroopan elokuva-alan tulevaisuudelle."  Kilpailuasioista vastaava komissaari Neelie Kroes puolestaan totesi, että ” digitaalisen elokuvan vaikutuksista on kiireesti ryhdyttävä julkiseen keskusteluun Euroopassa. Merkittävät investoinnit ovat tarpeen, ja valtion tuella voi olla roolinsa digitalisoinnin tukemisessa. Siksi on muodostettava perusteellinen käsitys sektorin dynamiikasta ja varmistettava, että siirtyminen digitaaliseen elokuvaan hyödyttää elokuva-alan toimijoita ja viime kädessä kuluttajia. "   Yhä useammat elokuvantekijät käyttävät digitaaliteknologiaa. Elokuvien tekeminen on helpompaa uusien kameroiden ja formaattien avulla. Digitaalivälineillä luodaan myös jännittäviä erikoistehosteita ja 3D-elokuvia. Digitaalisen elokuvakopion levittäminen voi olla jopa kymmenen kertaa halvempaa perinteiseen 35 mm:n filmiin verrattuna, joten eurooppalaisille elokuville avautuu digitaalisen elokuvan myötä uusia mahdollisuuksia päästä maailmanlaajuisen yleisön tietoisuuteen. Digitaaliset esityslaitteet ovat kuitenkin liian kalliita monille eurooppalaisille elokuvateattereille, joista noin 31 % on yhden salin teattereita. Vain 10 % Euroopan elokuvateattereista on ns. multiplex-teattereita.  Tänään käynnistetyssä kuulemisessa  Euroopan komissio haluaa selvittää, miten elokuvan digitalisoituminen vaikuttaa Euroopan elokuva-alaan ja erityisesti Euroopan 30 000 elokuvasalin toimintaan. Näkemyksiä pyydetään EU:n elokuvateattereilta, elokuvien levittäjiltä, kansallisilta elokuvavirastoilta ja julkisilta ja yksityisiltä elokuvaorganisaatioilta.  Yhdysvallat on ottanut kärkipaikan digitaalisen elokuvan alalla. Uusista yhdysvaltalaisista elokuvista peräti 90 prosenttia on jo tarjolla digitaalisina, kun EU:n suurimmassa elokuvantuottajamaassa Ranskassa alle puolet uusista elokuvista on saatavilla digikopioina. Yhdysvallat on lisäksi kehitellyt VPF-mallin (Virtual Print Fee), jossa kolmannet osapuolet keräävät osan elokuvien levittäjille koituneista säästöistä, jotka voidaan sitten käyttää digitaalilaitteiden rahoittamiseen. Euroopassa on tähän mennessä digitalisoitu vasta 2 428 elokuvasalia. Koko maailmassa digisaleja on noin 12 000 kaikista maailman 110 000 elokuvasalista. Arvioiden mukaan lähes 20 prosenttia maailman elokuvateattereista digitalisoidaan vuoteen 2012 mennessä.  Eräät maat harkitsevat valtiontukea tukeakseen siirtymistä digitaaliseen elokuvaan. Italia on jo ilmoittanut valtiontukiohjelmasta, josta on parhaillaan meneillään julkinen lausuntokierros (   IP/09/1181   ). Joissakin muissa maissa (esim. Ranska, Saksa ja Norja) suunnitellaan tai viimeistellään kansallisia tukiohjelmia, mutta useimmilla art house ‑teattereilla (jotka esittävät riippumattomia eurooppalaisia elokuvia; esim. MEDIA-ohjelman tukeman   Europa Cinemas   ‑verkon jäsenteatterit) ei tällä hetkellä ole digitalisointiin tarvittavaa julkista eikä yksityistä rahoitusta.  Euroopan elokuva-alan ammattilaisille esitettyjen kysymysten lisäksi komissio julkaisi tänään myös analy ysin elokuva-alan digitalisoitumisesta ja selostuksen tämän alan politiikastaan, muun muassa valtiontukiasioista. Komissio aikoo laatia analyysin ja 16. joulukuuta 2009  päättyvän julkisen kuulemisen tulosten pohjalta vuonna 2010 tiedonannon digitaalisen aikakauden mahdollisuuksista ja haasteista Euroopan elokuvateattereille. Taustaa   Tämä julkinen kuuleminen on jatkoa keskusteluille, joita käytiin komission keväällä 2008 asettamassa asiantuntijaryhmässä. Asiantuntijaryhmän tehtävänä oli tarkastella Euroopan elokuvateattereiden monimuotoisuudelle mahdollisesti aiheutuvaa uhkaa ja vaihtoehtoisten liiketoimintamallien tarvetta   .   Euroopan audiovisuaaliteollisuudelle myönnetään MEDIA 2007  ‑ohjelmasta 755 miljoonaa euroa vuosina 2007−2013 eurooppalaisten ammattilaisten koulutus- ja kehittymishankkeisiin ja eurooppalaisten teosten levittämiseen ja myynninedistämiseen eri puolilla Eurooppaa (    IP/07/169    ).     Jatkuvasti kehittyvä  MEDIA-ohjelma on tukenut Euroopan audiovisuaaliteollisuutta vuodesta 1991. Viimeisin muutos on uusien teknologioiden sisällyttäminen ohjelmaan aina koulutuksesta elokuvien esittämisvaiheeseen. Yksi MEDIA-ohjelmasta tuetuista koulutusohjelmista koskee digitaaliteknologiaa niin tuotannossa, jakelussa kuin esittämisessäkin. Lisäksi on käynnistetty useita pilottihankkeita, eurooppalaisten elokuvien digitalisointikustannuksia on tuettu jo vuosia ja Europa Cinemas ‑verkon kanssa on yhdessä perustettu erityinen tukijärjestelmä eurooppalaisten elokuvien digitaaliselle esittämiselle.  Link ki julkiseen kuulemiseen ja tausta-asiakirjoihin:     http://ec.europa.eu/information_society/media/overview/consultations/index_en.htm          MEDIA 2007 -päätös   :    http://ec.europa.eu/information_society/media/overview/2007/index_en.htm
IP/09/ 1538  Bryssel 16. lokakuuta 2009  Komissio tekee kalastusalalla ehdotuksen vuoden 2010 suurimmista sallituista saaliista  Euroopan komissio esittää tänään ehdotuksensa yhteisön kalastusalusten lähinnä Atlantilla ja Pohjanmerellä pyytämien kalakantojen suurimpien sallittujen saaliiden (TACien) ja pyyntiponnistuksen uusiksi tasoiksi. Ehdotuksen perustana on käytetty tieteellisiä lausuntoja kestävistä pyyntimääristä. Komissio on myös keskustellut toimintatavoista jäsenvaltioiden ja kalastusalan toimijoiden kanssa ja on näiltä saamiensa lausuntojen perusteella useassa tapauksessa rajoittanut vähennyksiä siten, että ne ovat viime vuoteen nähden enintään 15 prosenttia suurempia.  Eräiden kalakantojen tila Euroopan vesillä on kohentunut vuodesta 2005, mutta muutos on ollut hidasta. Kun vuonna 2005 arvioinnin kohteena olleista 34 kalakannasta liikakalastettuja kantoja oli 32, tänä vuonna tällaisten kantojen määrä oli laskenut 30:een kaikkiaan 35 kannasta (ks.   kaavio 1   ). Lisäksi niiden kalastusmuotojen, joiden kieltämistä tutkijat ovat suosittaneet, lukumäärä laski 24:stä 17:ään (ks.   kaavio 2   ). Kaikkiaan 57 kalakannan tilaa ei kalastusalusten toimittamien puutteellisten tietojen tai kantojen riittämättömän seurannan vuoksi voitu määrittää.  Kaikkien Euroopan kalakantojen saaminen kestäville tasoille on kuitenkin edistynyt hitaasti. Kalastuslaivastot eivät ole pystyneet sopeutumaan riittävän nopeasti tieteellisten lausuntojen vaatimuksiin. Valitettavasti myös TACit on viime vuosina joissakin tapauksissa vahvistettu kestävää tasoa korkeammiksi.   Kalastusasioista vastaava komissaari Joe Borg kommentoi ehdotusta seuraavasti: "Olemme työskennelleet ahkerasti sen eteen, että ehdotuksemme olisivat perusteltuja, toimivia ja järkeviä. Olemme kuulleet kalatalousalan edustajia ja kuunnelleet heidän näkemyksiään. Tiedän, että monet kalatalousalan ammattilaiset todella haluavat pyrkiä siihen, että kalakantoja hyödynnetään kestävällä tavalla. Tämä on paitsi kalatalousalan myös koko yhteiskunnan edun mukaista."  Tämän vuoden e hdotus on aikaisempiin vuosiin nähden huomattavasti lyhyempi, koska rauhoitusaikoja, silmäkokoja ja kalojen poisheittämisen vähentämistä koskevat väliaikaiset tekniset toimenpiteet on sisällytetty erillisiin ehdotuksiin. Kalastusmahdollisuuksia koskeviin ehdotuksiin kuuluvat vastedes ainoastaan TACit, kiintiöt, pyyntiponnistustasot sekä kiintiöiden ja pyyntiponnistuksen käyttöön kiinteästi liittyvät toimenpiteet.  Turskakantojen säilyttäminen  Komissio kantaa edelleen suurta huolta turskakantojen tilasta. Pohjanmerellä, Englannin kanaalin itäosassa ja Skagerrakissa vuodesta 2002 toteutetuista turskan säilyttämispyrkimyksistä huolimatta tilanne kääntyi huonompaan vuonna 2008, jolloin kannasta pyydetty osuus oli suurempi kuin kertaakaan vuoden 1999 jälkeen. Lisäksi vuodesta 2005 alkaen on havaittu, että sekä vanhempia, kutukypsiä kaloja että kantaan tulevia keskenkasvuisia kaloja on liian vähän (ks.   kaavio 3   ). Reaaliaikaiset kalastuskiellot ja toimenpiteet turskanpyynnin vähentämiseksi eivät ole olleet riittäviä kannan suojelemiseksi eikä niillä ole ollut juurikaan vaikutusta kalastustapoihin. Tilanteen parantamiseksi säilyttämistoimenpiteitä on tehostettava entisestään ja viime vuoden syksynä hyväksytty turskanhoitosuunnitelma on pantava täytäntöön. Tämä johtaa pyyntiponnistuksen pienenemiseen ja vähentää näin turskakantaan kohdistuvaa painetta. TACit mukautetaan kullakin vesialueella jäljellä olevien turskamäärien mukaisesti. Joillekin lajeille aikaisempaa suuremmat TACit  Myönteisemmässä sävyssä mainittakoon, että eräiden pitkän aikavälin hoitosuunnitelmiin kuuluvien kantojen kohentuneessa tilanteessa näkyvät nyt ne hyödyt, joita pidempiaikaisilla lähestymistavoilla saadaan aikaan. Pohjanmeren merianturan TACia on viime vuoden seitsemän prosentin korotuksen jälkeen voitu edelleen lisätä hieman, ja myös Biskajanlahden merianturan, joka niin ikään on kuulunut pitkän aikavälin hoitosuunnitelmaan, TACia on voitu korottaa kaksi prosenttia. Skotlannin länsipuolisen sillikannan TACiin ehdotetaan hoitosuunnitelman mukaisesti 12 prosentin korotusta.  TACien vähennykset kalakantojen kestävyyden parantamiseksi Komissio esittää myös useita saalismäärien vähennyksiä, joilla se pyrkii suojelemaan uhanalaisimpia lajeja ja saamaan pyyntimäärät kestävälle tasolle:   Viime vuonna sovitun mukaisesti piikkihain TACeja on vähennetty 90 prosenttia, ja niiden saaliit voivat olla vain sivusaaliita.   Skotlannin länsipuolen koljan, Englannin kanaalin itäosan merianturan ja Irlantia ympäröivien vesien keisarihummerin TACeja on täytynyt vähentää tuntuvasti.   Uhanalaisten eteläisen merikrottikannan, Irlanninmeren ja Skotlannin länsipuolen valkoturskan, tylppäpyrstömolvan, Irlanninmeren merianturan sekä Irlannin pohjois- ja länsipuolen sillikannan TACeihin esitetään 25 prosentin vähennystä.   Näiden lisäksi 50 muun kannan TACeja on määrä vähentää enintään 15 prosenttia.   Nämä vähennykset noudattavat tieteellisten lausuntojen osoittamaa suuntaa, mutta niitä on lievennetty pyyntisektoreille aiheutuvien vaikeuksien helpottamiseksi lyhyellä aikavälillä. Tosiasia kuitenkin on, että jollei ole kalaa, ei myöskään ole kalastajia. Nämä toimenpiteet, niin vaikeasti hyväksyttäviä kuin ne ovatkin, ovat välttämättömiä kalakantojen saamiseksi kestäville tasoille. Tämän vuoden ehdotukseen ei sisälly lukuja, jotka koskevat Norjan, Islannin, Venäjän ja Färsaarten tai muiden yhteisön ulkopuolisten maiden kanssa yhdessä hallinnoitavia kantoja, koska osapuolet eivät vielä ole päässeet sopimukseen asianomaisista kalavaroista.  Komissio pyrkii edelleenkin vähentämään kalojen poisheittämistä, mutta myös kalastajien on annettava oma panoksensa harjoittamalla vastuullista kalastusta, johon kuuluu satamaan palaaminen heti kiintiöiden täytyttyä, valikoivien pyydysten käyttäminen sekä sellaisten kalaparvien välttäminen, joissa esiintyy runsaasti keskenkasvuisia kaloja. Komissio on aloittanut näitä näkökohtia koskevien ehdotusten laatimisen.   Ehdotuksen pohjalta jäsenvaltioiden kalastusasioista vastaavat ministerit päättävät TACien tasoista vuodeksi 2010 14.–15. joulukuuta pidettävässä kokouksessaan.  Lisätietoja:    http://ec.europa.eu/fisheries/press_corner/press_releases/2009/com09_54_en.htm      ICES-kalastusalueiden kartta   Taulukko nykyisistä TACeista ja komission ehdotuksista vuodeksi 2010   Kaaviot     Kaavio 1: Eräiden kalakantojen liikakalastuksen kehityssuuntaus   Kaavio 2: Kalakannat, joille tutkijat suosittavat kalastuskieltoa   Kaavio 3: Pohjanmeren, Englannin kanaalin itäosan ja Skagerrakin turska    Ks. myös   MEMO/09/458
IP/09/ 1545  Bryssel 20. lokakuuta 2009 EU valmiina langattomaan laajakaistaan GSM-taajuuksilla  Tie on nyt auki uuden sukupolven mobiilipalveluille Euroopassa: EU:n virallisessa lehdessä on julkaistu uudet säädökset, jotka mahdollistavat sen, että kolmannen sukupolven puhelimet voivat käyttää GSM-taajuuksia. Tämä on seurausta Euroopan parlamentin ja neuvoston heinäkuisesta sopimuksesta (   IP/09/1192   ) Euroopan lainsäädännön, tässä tapauksessa mobiilipalveluja varten tarvittavan radiotaajuusalueen käytöstä annetun GSM-direktiivin uudenaikaistamiseksi. Uudet EU-säädökset lisäävät kilpailua Euroopan televiestintämarkkinoilla, kun operaattorit voivat helpommin tarjota nopeampia Euroopan laajuisia palveluja, esimerkiksi mobiilia internetiä, nykyisten GSM-palvelujen rinnalla. Ne tulevat lisäämään myös langattomien laajakaistapalvelujen leviämistä, mikä on yksi EU:n talouden elpymisen tekijöistä.  ”Nyt on taloudellisesti kovat ajat, mutta Euroopan mobiiliala sai tänään päättäjiltä selvän merkin voimakkaasta tuesta. Tänään julkaistut uudet EU-säännöt sallivat GSM-alueen radiotaajuuksien uudelleenjaon uusille mobiilipalveluille, ne lisäävät kilpailua ja säästävät mobiilialalle jopa 1,6 miljardia euroa pääomakustannuksina ”, sanoi Viviane Reding, EU:n televiestintäkomissaari.     ”Tällaisilla päätöksillä Eurooppa varmistaa, että se pysyy johdossa langattomien palvelujen alalla.”    Uudet EU-säännöt ovat osa Euroopan komission pyrkimyksistä tarjota enemmän radiotaajuusmahdollisuuksia langattomaan viestintään. Tänään julkaistuilla säädöksillä avataan GSM-taajuusalue edistyneemmille langattomille viestintälaitteille. Uusi päätös ja uusi direktiivi , jolla uudenaikaistetaan   vuoden 1987 GSM-direktiivi   , ovat ilmestyneet EU:n virallisessa lehdessä, jolloin niistä on tullut EU-lainsäädäntöä, jota on nyt sovellettava kaikissa 27 EU-maassa. Uusien sääntöjen ansiosta on myös helpompaa mukauttaa taajuuksien jakamista 900 MHz:n taajuuskaistalla siten, että voidaan ottaa käyttöön jopa vielä uudempia neljännen sukupolven nopeita laajakaistateknologioita. Kuluttajien nykyiset puhelimet toimivat taajuuksilla edelleen ongelmitta, mutta kuluttajat voivat myös hyödyntää uusia teknologioita nopeiden laajakaistapalvelujen käytössä. Uudistetuilla säännöillä odotetaan olevan myönteinen taloudellinen vaikutus viestintäalaan, ja niiden odotetaan edistävän uusien langattomien palvelujen käyttöönottoa, sillä verkkomaksut pienenevät matalampien taajuuskaistojen käytön ansiosta.  Uudessa komission päätöksessä esitetään tekniset parametrit, jotka mahdollistavat GSM-järjestelmän (toisen sukupolven matkapuhelimet) ja UMTS-järjestelmän (kolmannen sukupolven puhelimet, joissa on tavallisten puhelinpalvelujen lisäksi nopea mobiili-internet) samanaikaisen olemassaolon GSM:n 900 MHz:n ja 1800 MHz:n taajuuksilla direktiivin mukaisesti. Päätös perustuu EU:n   radiotaajuuspäätökseen   , jossa vahvistetaan mekanismi, jolla annetaan tekniset yhdenmukaistamista koskevat säännöt kansallisilta radiotaajuusasiantuntijoilta saatujen neuvojen perusteella.  Kansallisilla hallintoviranomaisilla on nyt kuusi kuukautta aikaa saattaa direktiivi osaksi kansallista lainsäädäntöään ja panna päätös täytäntöön siten, että GSM-radiotaajuuskaistat todella annetaan kolmannen sukupolven laitteiden käyttöön. Tehdessään uutta päätöstä olemassa olevista GSM-toimiluvista kansallisten sääntelyviranomaisten on tutkittava mobiilioperaattorien välistä kilpailua ja puututtava mahdollisiin kilpailun vääristymiin EU:n matkaviestintäsääntöjen mukaisesti.  Päätöksessä varataan mahdollisuus tehdä lainsäädäntöön muutoksia, jotta mukaan voidaan ottaa teknisiä käyttöparametreja muillekin kuin GSM-järjestelmille. Yhteensopivuus voidaan vahvistaa niille myöhemmin. Taustaa Vuonna 1987 annetussa GSM-direktiivissä varattiin osa 900 MHz:n taajuusalueesta GSM-järjestelmää käyttäville teknologioille, esimerkiksi matkapuhelimille. Direktiivi oli kuitenkin saatettava ajan tasalle, jotta edistyneemmät seuraavan sukupolven langattomat teknologiatkin voivat käyttää tätä taajuuskaistaa.  Euroopan komissio ehdotti marraskuussa 2008, että matkapuhelimille osoitetut taajuusalueet jaettaisiin muiden kehittyneempien teknologioiden kanssa, aluksi kolmannen sukupolven mobiilin laajakaistateknologian (Universal Mobile Telecommunications System, UMTS) kanssa. Euroopan parlamentti hyväksyi toukokuussa 2009 ehdotuksen 578 äänellä (   MEMO/09/219   ), ja  ministerineuvosto hyväksyi sen heinäkuussa 2009  (   IP/09/1192   ).  Euroopan parlamentin puhemies ja ministerineuvoston puheenjohtaja allekirjoittivat ajantasaistetun direktiivin 2009/114/EY syyskuussa. Se on julkaistu tänään yhdessä komission päätöksen kanssa EU:n virallisessa lehdessä.  Heinäkuun 9. pitämässään puheessa “Digital Europe – Europe's Fast Track to Economic Recovery” (   SPEECH/09/336   ) Viviane Reding, EU:n televiestintäkomissaari oli esittänyt Euroopalle “digitaalisen agendan”, jonka ensimmäisiä toimia oli nopea sopimus GSM-direktiivin uudistamisesta.  Tietoa komission taajuusaluepolitiikasta on saatavilla osoitteessa:    http     ://     ec     .     europa     .     eu     /     information     _     society     /     policy     /     ecomm     /     radio     _     spectrum     /     index     _     en     .     htm       Directive 2009/114/EC of 16 September 2009 amending Council Directive 87/372/EC       Decision 2009/766/EC of 16 October 2009       MEMO     /08/725
IP/09/1548
      Bryssel 20. lokakuuta 2009
      Komission johtama pyöreän pöydän keskusteluryhmä helpottaa verkkomusiikin hankkimista
      Yhteinen julkilausuma musiikin verkkojakelun yleisistä periaatteista allekirjoitettiin 19. lokakuuta 2009 musiikin verkkojakelua
            käsittelevän pyöreän pöydän keskusteluryhmän neljännessä kokouksessa. Tavoitteena on parantaa tulevaisuudessa eurooppalaisten
            kuluttajien mahdollisuuksia hankkia verkkomusiikkia. Keskusteluryhmän puheenjohtajana toimi kilpailuasioista vastaava komission
            jäsen Neelie Kroes, ja muut osallistujat olivat Amazon, BEUC, EMI, iTunes, Nokia, PRS for Music, SACEM, STIM ja Universal. Kokouksen jälkeen useat osallistujista ilmoittivat konkreettisista toimista ja sitoumuksista, joiden tarkoituksena on parantaa
            verkkomusiikin saatavuutta Euroopassa.
      Komissaari Neelie Kroesin mukaan eurooppalaiset kuluttajat haluavat ja ansaitsevat parempaa verkkomusiikkitarjontaa. ”Pyöreän pöydän keskusteluryhmän
            tänään tekemä sopimus perusperiaatteista on selkeä osoitus edistymisestä tässä asiassa. Useat markkinatoimijat ovat ensimmäistä
            kertaa sopineet yhteisestä etenemissuunnitelmasta. Lisäksi olen erittäin tyytyväinen siihen, että on toteutettu konkreettisia
            toimia ja tehty sitoumuksia verkkomusiikin saatavuuden parantamiseksi", hän jatkoi.
      Komissaari Neelie Kroes avasi kokouksen muistuttamalla, että tarve myöntää musiikin käyttölupia verkkosovelluksiin on tunnustettu. Koska käyttölupien
            myöntäminen on nykyisin liian monimutkaista ja hankalaa, monet sidosryhmät jäävät vaille digitaalisen maailman mahdollisuuksia.
            Yksinkertaisemmilla ja läpinäkyvimmillä lisensointiratkaisuilla voidaan laajentaa markkinoita ja tarjota verkkomusiikkia  yhä useammille eurooppalaisille kuluttajille uusilla ja innovatiivisemmilla tavoilla sekä suojata samalla  kulttuurien moninaisuutta ja tekijöiden etuja. 
      Keskusteluryhmän osallistujat allekirjoittivat yhteisen julkilausuman, jossa nesitoutuvat jatkamaan toimia uusien EU:n laajuisten lisensointialustojen luomiseksi. Näiden alustojen luettelot kokoaisivat mahdollisimman monen tekijänoikeusjärjestön
                  ohjelmistot yhteen, ja alustat perustuisivat oikeuksien omistajien vapaaehtoiseen yhteistyöhön.sopivat, että tekijänoikeusjärjestöjen olisi noudatettava tiettyjä puolueettomia, läpinäkyviä ja syrjimättömiä kriteereitä, jotta muut tahot
                  voivat myöntää useita alueita kattavia käyttölupia.perustavat työryhmän luomaan yhteisen kehyksen oikeuksien omistajia koskevien tietojen tunnistamiseksi ja vaihtamiseksi, jotta kaupallisten käyttäjien on helppo tunnistaa
                  oikeudenhaltijat ja hankkia tarvitsemansa oikeudet.Muut alan sidosryhmät voivat myös halutessaan soveltaa näitä perusperiaatteita. Niillä pyritään yksinkertaistamaan tapaa, jolla musiikin käyttölupia myönnetään verkkosovelluksiin
            siten, että varmistetaan markkinoiden kasvu ja kuluttajien edut. 
      Pyöreän pöydän keskusteluryhmän kokouksen jälkeen:Apple ilmoitti ilahtuneensa kehityksestä kohti tehokkaampia tapoja myöntää musiikin käyttölupia verkkosovelluksiin. Sen tavoitteena
                  on, että kuluttajat yhä useammissa Euroopan maissa pääsevät asioimaan iTunes storessa kuluvan vuoden aikana.EMI ilmoitti, että se aikoo ottaa merkittävän askeleen eteenpäin digitaalisessa lisensoinnissa Euroopassa ei-yksinoikeudellisilla
                  sopimuksilla espanjalaisen tekijänoikeusjärjestön (SGAE) ja ranskalaisen tekijänoikeusjärjestön (SACEM) kanssa.Amazon painotti, että se tekee jatkuvasti työtä voidakseen tarjota asiakkaille laajan tuotevalikoiman ja edulliset hinnat
                  kaikilla eurooppalaisilla verkkosivustoillaan ja että se pystyy nyt toimittamaan kaikkia fyysisiä tuotteita kaikkiin 27:ään
                  EU:n jäsenvaltioon. Amazon korosti, että se on sitoutunut jatkamaan työtä voidakseen tarjota asiakkailleen mahdollisimman
                  laajan valikoiman verkkomusiikkia. Amazon piti yhteisiä periaatteita tervetulleena ja merkittävänä askeleena EU:n lisensointikehyksen
                  kehittämiselle ja digitaalisen musiikin verkkojakelun helpottamiselle koko Euroopassa.Keskusteluryhmässä sovittujen periaatteiden mukaisesti SACEM alkaa nyt tehdä aktiivisesti yhteistyötä mahdollisimman monen eurooppalaisen tekijänoikeusjärjestön kanssa sellaisen
                     yhteisen ja ei-yksinoikeudellisen portaalin luomiseksi, joka voi tarjota mahdollisimman laajan valikoiman verkkopalveluille
                     koko Euroopassa.Komissaari Neelie Kroes on erittäin tyytyväinen siihen, että keskusteluryhmän kokouksen jälkeen on toteutettu konkreettisia toimia verkkomusiikin
            saatavuuden parantamiseksi. Nyt on mahdollista toteuttaa uusia toimia keskusteluryhmän jäsenten sopimien periaatteiden pohjalta. Komissio on sitoutunut työskentelemään markkinatoimijoiden kanssa kuluttajien etujen ajamiseksi.
      Keskusteluryhmän 19.10.2009 pidetyn kokouksen osallistujien yhteinen julkilausuma aiheesta ”General principles for the online distribution of music” on luettavissa osoitteessa:
      http://ec.europa.eu/competition/sectors/media/joint_statement_1.pdf 
      EMI:n, PRS for Musicin, SACEM:in, STIM:in ja Universal Music Group Internationalin yhteinen julkilausuma aiheesta ”Working Group on a Common Framework for Rights Ownership Information” on luettavissa osoitteessa:
      http://ec.europa.eu/competition/sectors/media/joint_statement_2.pdf 
      Taustaa
      Online Commerce roundtable –keskusteluryhmän ensimmäiseen kokoukseen (joka pidettiin 17.9.2008, ks. IP/08/1338) osallistuivat EMI Music Publishing, Fiat, eBay, Apple/iTunes, Alcatel-Lucent, LVMH, Which? (brittiläinen kuluttajajärjestö),
            SACEM (ranskalainen lauluntekijöiden ja säveltäjien tekijänoikeusjärjestö) ja Sir Mick Jagger. Ensimmäisessä kokouksessa käsiteltiin
            verkossa tarjottavia tavaroita ja palveluja. Toisessa kokouksessa (joka pidettiin 16.12.2008) keskityttiin musiikin levitykseen
            verkon kautta ja sen osallistujat rajattiin niihin, joita asia koskee.  
      Keskustelujen päätteeksi laadittiin kertomus ”Online Commerce Roundtable Report on Opportunities and barriers to online retailing”, joka on saatavissa osoitteessa:
      http://ec.europa.eu/competition/consultations/2009_online_commerce/roundtable_report_en.pdf 
      Siitä järjestettiin julkinen kuulemismenettely, johon saatiin paljon kommentteja:
      http://ec.europa.eu/competition/consultations/2009_online_commerce/index.html
      Kolmas kokous (joka pidettiin 8.9.2009) oli avoin myös muille verkossa toimiville musiikkiteollisuuden keskeisille tekijöille, kuten Amazon,
            Nokia, PRS for Music (brittiläinen tekijänoikeusjärjestö), STIM (ruotsalainen tekijänoikeusjärjestö), Universal Music Publishing
            Group ja Euroopan kuluttajaliiton (BEUC) edustajat.
IP/09/1552 Bryssel 21. lokakuuta 2009  Kansainvälisen suojelun rakennuspalikat paikalleen: yhdistetty, oikeudenmukaisempi turvapaikkamenettely ja hakijoiden yhdenmukainen asema kaikkialla EU:ssa   Euroopan komissio on tänään hyväksynyt kaksi ehdotusta, joilla muutetaan yhteistä eurooppalaista turvapaikkajärjestelmää koskevia säädöksiä: kansainvälistä suojelua tarvitsevien henkilöiden aseman määrittämistä koskevaa direktiiviä ja turvapaikkamenettelydirektiiviä.  Muutokset kuuluvat samaan sarjaan kuin komission joulukuussa 2008 ja aiemmin vuonna 2009 esittämät, Haagin ohjelman ja turvapaikkapolitiikan toimintasuunnitelman   1   täytäntöönpanoon liittyvät ehdotukset eli direktiivi turvapaikanhakijoiden vastaanotto-olosuhteista, Dublin-asetus, Eurodac-asetus, asetus Euroopan turvapaikka-asioiden tukivirastosta sekä EU:n uudelleensijoittamisohjelma. Ehdotettujen toimenpiteiden tarkoituksena on tarjota vainotuksi joutuneille entistä korkeampitasoista suojelua, kuten Eurooppa-neuvosto on Euroopan maahanmuutto- ja turvapaikkasopimuksessa kehottanut. Ehdotusten odotetaan myös lisäävän EU:n turvapaikkasäädösten johdonmukaisuutta ja yksinkertaistavan ja vakiinnuttavan suojelun sisältöön ja menettelyihin liittyviä normeja kaikkialla unionissa, mikä ehkäisee turvapaikkamenettelyn väärinkäyttöä ja parantaa sen tehokkuutta.  Komission varapuheenjohtajan sekä oikeus-, vapaus- ja turvallisuusasioista vastaavan jäsenen Jacques Barrot’n mukaan ”komissio panee tänään paikalleen yhteisen eurooppalaisen turvapaikkajärjestelmän kaksi viimeistä palasta”. ”Tällä alalla on viime vuosina edistytty merkittävästi, kun käyttöön on otettu yhteisiä vaatimuksia. Jäsenvaltioiden välillä on kuitenkin edelleen huomattavia eroavuuksia. Komission ehdotukset ovat tuntuva edistysaskel kohti korkeatasoisempia suojelunormeja, tasavertaisempia edellytyksiä ja tehokkaampaa ja johdonmukaisempaa järjestelmää”, totesi Barrot. Aseman määrittelyä koskeva direktiivi Ehdotuksella on erityisesti seuraavat tavoitteet:    Selkeytetään eräitä suojelun perusteisiin liittyviä oikeudellisia käsitteitä, kuten ’suojelun tarjoaja’, ’alkuperämaassa tarjottava suojelu’ ja ’tiettyyn yhteiskunnalliseen ryhmään kuuluminen’. Esimerkiksi sukupuolinäkökohdat otetaan hakemuksen arvioinnissa huomioon entistä paremmin. Nämä täsmennykset tukevat kansallisia viranomaisia suojelun perusteiden soveltamisessa ja nopeuttavat sen toteamista, kuka todella tarvitsee suojelua;    Poistetaan pakolaisille ja toissijaista suojelua saaville myönnettävien oikeuksien väliset eroavuudet, joita ei enää voida pitää perusteltuina. Muutokset koskevat oleskeluluvan voimassaoloaikaa, sosiaaliturvaa, terveydenhuoltoa ja työmarkkinoille pääsyä;    Varmistetaan, että hakijat todella saavat heille direktiivissä taatut oikeudet, ottamalla huomioon kansainvälistä suojelua saavien kotouttamiseen liittyvät erityiset haasteet. Hakijat eivät esimerkiksi voi pyytää alkuperämaansa viranomaisilta koulutustaan tai ammattipätevyyttään koskevia asiakirjatodisteita. Ehdotuksen avulla pyritäänkin raivaamaan tällaisia käytännön esteitä helpottamalla tutkintojen tai ammattipätevyyden tunnustamista sekä pääsyä ammattikoulutuksen ja kotouttamispalvelujen piiriin.   Turvapaikkamenettelydirektiivi Ehdotuksella on erityisesti seuraavat tavoitteet:   Otetaan käyttöön yhdistetty menettely yksinkertaistamalla ja järkeistämällä turvapaikkamenettelyjä sekä keventämällä jäsenvaltioiden hallinnollista rasitusta;    Helpotetaan pääsyä tutkintamenettelyjen piiriin. Niille, jotka haluavat hakea kansainvälistä suojelua, pitäisi olla tarjolla tietoa ja neuvontaa jo siinä vaiheessa, kun he ovat vasta tulleet EU:n alueelle. Rajavartijat, poliisi ja muut viranomaiset, jotka ensimmäisinä joutuvat kosketuksiin suojelua hakevien kanssa, saavat direktiivin ansiosta paremman käsityksen siitä, miten näissä tilanteissa on toimittava;    Tehostetaan hakemusten tutkintamenettelyjä. Yksi keskeisistä toimenpiteistä on yleinen kuuden kuukauden määräaika, jonka kuluessa ensimmäiseen päätökseen liittyvät menettelyt on saatava päätökseen. Ehdotuksessa jäsenvaltioille annetaan määräajan käyttöönottoa varten kolmen vuoden siirtymäaika. Ehdotuksella myös yksinkertaistetaan ja selkeytetään menettelyyn liittyviä käsitteitä ja menettelytapoja, esimerkiksi ’turvallisen kolmannen maan’ käsitettä ja turvapaikanhakijoiden velvollisuutta tehdä yhteistyötä kansallisten viranomaisten kanssa sekä nopeutettuja menettelyjä. Muutosten avulla varmistetaan, että suojeluasema myönnetään nopeammin niille, jotka sitä todella tarvitsevat;    Parannetaan turvapaikkapäätösten laatua. Ehdotuksella tehostetaan menettelyyn liittyviä takeita, jotka koskevat erityisesti henkilöitä, joilla on erityistarpeita, kuten kidutuksen uhreja tai vailla huoltajaa olevia alaikäisiä. Turvapaikanhakijoiden parissa työskentelevillä henkilöillä on oltava tehtävien edellyttämä asiantuntemus;    Helpotetaan turvapaikanhakijoiden oikeussuojan toteutumista niiden vaatimusten mukaisesti, joita jäsenvaltioille on asetettu sekä kansainvälisessä oikeudessa että yhteisön oikeudessa. Ehdotuksessa todetaan selkeästi, että tuomioistuinten on voitava tarkastella ensimmäisiä päätöksiä uudelleen sekä tosiseikkojen että oikeudellisten seikkojen perusteella, ja annetaan selkeät säännöt muutoksenhaun lykkäävästä vaikutuksesta. Muutosten avulla varmistetaan, että säädöksessä otetaan huomioon puolustautumisoikeutta, aseyhtäläisyyttä (eli osapuolten tasavertaisuutta) ja oikeusturvaa koskevan oikeuskäytännön kehitys.      http://ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/welcome/default_fi.htm      1 :   KOM(2008) 360.
IP/ 09/1554   Br yssel 21. lokakuuta 2009   EU :lta uudet turvallisuusstandardit vauvojen ja pikkulasten nukkumaympäristön tuotteille   EU:n jäsenvaltiot näyttivät tänään vihreää valoa uusille turvallisuusstandardeille, jotka koskevat peittojen, vauvojen makuupussien ja lastensängyn patjojen kaltaisia lasten nukkumapaikassa käytettäviä tuotteita. Standardeilla pitäisi voida estää monet lastensänkyihin liittyvät tapaturmat. Asiasta äänestettiin yleistä tuoteturvallisuutta käsittelevässä komiteassa Brysselissä. Lastensänkyihin liittyvät tapaturmat aiheuttavat vuosittain enemmän lasten kuolemantapauksia kuin mitkään muut lastenhoitotuotteet.   1   Eurooppalaisen tapaturmatietokannan (IDB) mukaan 0–4-vuotiaille lapsille sattui vuosina 2005–2007 Euroopan unionissa 17 000 tapaturmaa sängyssä. Vaikka lastensängyn patjat ja pehmusteet, vauvojen riippusängyt, lasten peitot ja vauvojen makuupussit aiheuttavat näin paljon vakavia ja joskus jopa kuolemaan johtavia onnettomuuksia, näille tuotteille ei tätä nykyä ole olemassa eurooppalaisia turvallisuusstandardeja. Ehdotetuilla uusilla standardeilla vähennetään tapaturmien riskiä – esimerkiksi tukehtumista irtoaviin osiin, patjan huonosta suunnittelusta johtuvaa lapsen jäämistä loukkuun tai naruista tai silmukoista johtuvaa tukehtumista. Lisäksi otetaan käyttöön muita tarpeellisia standardeja, kuten vakautta ja suunnittelua koskevat vaatimukset. Näillä pyritään vähentämään vaaraa, että vauvat putoaisivat riippusängystä ja loukkaisivat itsensä. Euroopan parlamentilla ja neuvostolla on nyt kolme kuukautta aikaa tutkia ehdotettuja turvallisuusvaatimuksia, minkä jälkeen komissio tekee asiasta virallisen päätöksen ennen ehdotuksen lähettämistä Euroopan standardointielimille.  Kuluttaja-asioista vastaava EU:n komission jäsen Meglena Kuneva totesi seuraavaa: ”On vanhempien tai lasten hoitajien tehtävänä päättää, miten he parhaiten hoitavat lastensa turvallisuuden. Komissio pyrkii varmistamaan, ettei näitä tuotteita käyttävien vanhempien tarvitse olla huolissaan lastensa turvallisuudesta. Meidän on oltava valppaina näiden kaikista herkimpien kuluttajien puolesta. Ohjeiden on oltava hyvin selkeät, ja tuotteiden on oltava niin turvallisia kuin mahdollista ja läpäistävä kaikki tarvittavat turvallisuustestit.” Nykytilanne  Tänään äänestyksen kohteena olleet standardit ovat osa komission ja jäsenvaltioiden laajempaa pyrkimystä saattaa lukuisat erilaiset lastentuotteiden turvallisuusstandardit EU:ssa ajan tasalle. Eri puolilta maailmaa on saatu laajalti näyttöä siitä, että lastenhoitotuotteet aiheuttavat erittäin suuren määrän pikkulapsille aiheutuvista tapaturmista ja vammoista. Esimerkiksi Yhdysvalloissa sattui vuonna 2007 arviolta 62 000 tapausta, jossa tällaista alle viisivuotiaalle tullutta vammaa jouduttiin hoitamaan ensiapupoliklinikalla. Euroopan komissio toteutti vuosina 2007–2008 tutkimuksen, jonka pohjalta kuultiin jäsenvaltioita.  Tutkimuksessa tuotiin esiin ne suurimman riskin aiheuttavat lastenhoitotuotteet, joista ei joko ole olemassa turvallisuusstandardeja tai joita koskeva nykyinen standardi ei kata kaikkia riskejä. Tässä äänestyksessä käsitellyt viisi tuotetta mainittiin tutkimuksessa. Lasten nukkumaympäristön tuotteisiin liittyvät ongelmat  Näihin tuotteisiin liittyy lähinnä seuraavia riskejä :   Lastensängyn patjat . Tuotteeseen liittyy lähinnä kiinnijäämisen riski ja syttymisriski. Vauva voi esimerkiksi jäädä loukkuun, jos patja on suunniteltu huonosti – patja on liian pieni, ja sen ympärille jää aukkoja, joihin lapsi voi jäädä kiinni tai tukehtua. Riskejä aiheutuu myös, koska tuotteet eivät täytä palovaatimuksia.  Vauvojen makuupussit ja lastensängyn pehmusteet. Riskit liittyvät lähinnä naruista, silmukoista, irrotettavissa olevista osista tai esiin päässeistä täytemateriaaleista aiheutuvaan kuristumiseen tai tukehtumiseen.  Lasten peitot . Pääasiallisena riskinä on tukehtuminen ja hypertermia. Ilman asianmukaisia turvallisuustietoja peitot saattavat ylikuumenemisen ja tukehtumisen vuoksi lisätä kätkytkuolemia.  Vauvojen riippusängyt . Suurimpana vaarana on tukehtuminen, kiinnijääminen ja huonosta suunnittelusta – erityisesti epävakaus tai rakenteellinen kestämättömyys – johtuva vammautuminen.  Taustaa   Vastasyntyneet nukkuvat päivittäin keskimäärin 16 tuntia ja 3–5-vuotiaatkin vielä 11–13 tuntia päivässä. Vauvat ja pienet lapset viettävät vähintään puolet vuorokaudesta nukkumapaikassa viiden ensimmäisen elinvuotensa aikana. Nukkumapaikassa olevien tuotteiden on oltava turvallisia, koska vauvat ja pienet lapset jätetään sinne tavallisesti valvomatta pitkähköksi ajaksi. Ehdotukset  Uusilla EU:n standardeilla otetaan käyttöön uusia turvallisuusvaatimuksia, joilla pyritään parantamaan näiden tuotteiden yleistä turvallisuutta. Esimerkiksi lastensängyn patjat on suunniteltava siten, että minimoidaan kiinnijäämisen ja tukehtumisen riski varmistamalla, ettei patjan ja sängyn pohjan väliin jää aukkoja eikä sängyssä oleva lapsi pysty nostamaan patjaa helposti. Vauvojen makuupusseissa, lasten peitoissa ja lastensängyn pehmusteissa ei saa olla naruja, silmukoita, pieniä irrotettavissa olevia osia tai teräviä reunoja, jotka voisivat johtaa kuristumiseen, tukehtumiseen tai muihin vammoihin. Varoituksissa ja ohjeissa on mainittava selkeästi kuhunkin tuotteeseen liittyvät riskit. Lisäksi esitetään tuotteita koskevia hygieniavaatimuksia. Ks.   MEMO/09/473   . Seuraavat vaiheet  Euroopan parlamentti ja neuvosto tutkivat komission ehdotusta (3 kuukauden tarkastelujakso), minkä jälkeen komissio tekee virallisen päätöksen. Tämän jälkeen Euroopan standardointikomitealle (CEN) annetaan toimeksianto alkaa työstää uusia tuoteturvallisuusstandardeja. Tämä työ voi kestää kaksi vuotta.  Linkki tutkimukseen:    http://ec.europa.eu/consumers/safety/projects/ongoing-projects_en.htm#project_results  .    1 :  Yhdysvalloissa kulutustavaroiden turvallisuutta käsittelevä elin (CPSC), 2009.
IP/09/ 1562  Bryssel 22. lokakuuta 2009     Komissio on karsinut byrokratiaa lupauksensa mukaisesti – ja työ jatkuu!  Euroopan unioni asetti vuonna 2007 komission esityksestä kunnianhimoisen tavoitteen vähentää EU-lainsäädännöstä johtuvia hallinnollisia kuluja 25  prosentilla vuoteen 2012 mennessä. Tänään komissio julkaisee selvityksen tähänastisesta edistymisestä sekä alakohtaiset vähentämissuunnitelmat 13 ensisijaisella alalla. Komission ehdottamilla ja nyt valmisteltavilla toimilla yritykset säästäisivät yhteensä noin 40,4 miljardia euroa 123,8 miljardin suuruisista hallinnollisista kuluista, joita jäsenvaltioille aiheutuu 72:sta EU-säädöksestä ja toimenpiteistä, joita niiden saattaminen osaksi kansallista lainsäädäntöä ja täytäntöönpano edellyttävät. Komission toteuttamat tai sen ehdottamat ja jo hyväksytyt vähennystoimet toisivat säästöä 7,6 miljardia euroa. Sellaiset komission ehdottamat toimet, jotka vielä odottavat Euroopan parlamentin ja neuvoston hyväksyntää, kasvattaisivat säästöjä 30,7 miljardilla eurolla. Lisävähennyksiä valmistellaan, ja niiden pohjalta mahdollisesti esitettävät toimenpiteet toisivat vielä lisäsäästöä vähintään 2,1 miljardia euroa. Nyt on lainsäätäjien tehtävänä varmistaa, että yritykset pääsevät kokemaan tämän muutoksen käytännössä.   Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroson mukaan komissio on hyvää vauhtia saavuttamassa tavoitettaan vähentää yritysten hallinnollista rasitetta. ”Jo nyt yritysten lasketaan säästävän 7,6 miljardia vuodessa. Määrä kasvaa noin 40 miljardiin euroon, jos jäsenvaltiot ja Euroopan parlamentti asettuvat tukemaan ehdotuksiamme. Mutta sääntelyn parantaminen on työ, jolle ei näy loppua. Ei ole kyse ainoastaan huonojen sääntöjen muuttamisesta, vaan myös hyvien sääntöjen sujuvoittamisesta uusilla teknologioilla ja innovaatioilla. Eurooppalaisen ja jäsenvaltioiden sääntelyn keventäminen edelleen – heikentämättä kansalaisten suojelua – tulee olemaan avaintekijä seuraavan komission pyrkiessä talouden kestävään elpymiseen”, Barroso totesi.  Yritys- ja teollisuuspolitiikasta vastaava komission varapuheenjohtaja Günter Verheugen totesi, että tänään julkistettu paketti on saatu aikaan poliittisella tahdolla tarpeettoman byrokratian karsimiseen ja kovalla työllä. ”Komissio on tehnyt kaiken voitavansa saavuttaakseen 25 prosentin tavoitteen vuoteen 2012 mennessä. Kehotankin Euroopan parlamenttia ja jäsenvaltioita hyväksymään käsiteltävänä olevat ehdotukset, jotta Euroopan talous pystyy hyötymään niistä mahdollisimman nopeasti. Ne eivät maksa mitään, mutta antavat noin 30,7 miljardin euron verran lisäpotkua yrityksillemme, varsinkin pk-yrityksille”, Verheugen sanoi .  EU:n hallinnollisen rasitteen vähentämisohjelmalla voidaan pienentää kuluja kaikkiaan 40,4 miljardilla eurolla (33 prosenttia arvioidusta rasitteesta). Tämä toteutuu, jos neuvosto ja parlamentti hyväksyvät kaikki komission ehdotukset. Erityisen tärkeitä ovat komission vuoden alussa tekemät kaksi keskeistä ehdotusta. Toinen koskee arvonlisäveroa , ja sillä helpotettaisiin sähköistä laskutusta (18 miljardin euron säästöt), ja toinen yhtiöoikeutta ja mikroyritysten jättämistä tilinpäätösvelvoitteiden ulkopuolelle (7 miljardin euron säästöt).  Lähtötilanneselvitys on saatu valmiiksi, ja se vahvisti komission päätöksen keskittyä valittuihin ensisijaisiin aloihin. Tilanneselvityksessä vahvistui myös, että hallinnolliset rasitteet aiheuttavat paljon haittaa pk-yrityksille. Sidosryhmien mukanaolo ja Edmund Stoiberin johtama korkean tason työryhmä olivat suurena apuna arvioitaessa ohjelman toteutettavuutta ja määritettäessä uusia kevennystoimia, jotka seuraava komissio voisi sisällyttää hallinnollisen rasitteen karsimista koskeviin aloitteisiinsa. Myös kaikki jäsenvaltiot ovat nyt asettaneet korkealle tähtäävät kansalliset tavoitteensa, kuten vuonna 2007 sovittiin. Komissio aikoo jatkossakin varmistaa vaikutustenarviointijärjestelmänsä avulla, että uusissa toimintalinjoissa asetetaan mahdollisimman vähän hallinnollisia vaatimuksia.  Hallinnollisten rasitteiden vähentämistä EU:ssa koskeva komission toimintaohjelma on olennainen osa komission yleisiä toimia sääntelyn parantamiseksi. Toiminnan tavoitteena on kilpailukyvyn, kasvun ja työpaikkojen lisääminen. Yrityksille sääntelystä johtuvien kustannusten karsiminen on myös pienyrityksiä koskevan säädöksen ja siihen sisältyvän nk. pienet ensin -periaatteen mukaista, ja se on yksi keskeisistä toiminta-aloista Euroopan talouden elvytyssuunnitelmassa. Tämänpäiväinen ilmoitus vahvistaa byrokratian karsimisen jatkuvan edelleen, jotta kaikilla aloilla saadaan aikaan todellista käytännön vaikutusta.  Tausta:  Esimerkkitapauksista voi lukea muistiosta   MEMO/09/474      Lisätietoja
IP/09/ 1563   Bryssel 22. lokakuuta 2009  Euroopan komissio käynnistää keskustelun luovan verkkosisällön digitaalisista yhtenäismarkkinoista  Euroopan komissio julkaisi tänään keskusteluasiakirjan haasteista, joita liittyy Euroopan digitaalisten yhtenäismarkkinoiden luomiseen luovalle verkkosisällölle kuten kirjoille, musiikille, elokuville ja videopeleille. Komission teettämän selvityksen mukaan luovan verkkosisällön todelliset rajattomat yhtenäismarkkinat mahdollistaisivat verkkosisällöstä saatavien vähittäismyyntitulojen nelinkertaistamisen. Tämä edellyttää kuitenkin selkeitä ja kuluttajaystävällisiä toimenpiteitä alan teollisuudelta ja viranomaisilta (ks.  IP/07/95  ). Sisällön digitaalinen saatavuus tarjoaa siis Euroopalle suuria mahdollisuuksia, mutta luo samalla erinäisiä haasteita. Ensinnäkin kulttuurituotteiden ja -palvelujen digitaaliselle jakelulle on olemassa edelleen lainsäädännöllisiä ja alueellisia esteitä, jotka voivat haitata luovuutta ja innovointia. Lisäksi laajamittainen laiton verkkolataaminen voi vaarantaa taloudellisesti elinkelpoisten yhtenäismarkkinoiden luomisen digitaaliselle sisällölle. Laillista rajat ylittävää tarjontaa onkin tuettava huomattavasti nykyistä voimakkaammin. Tätä taustaa vasten komissaarien Viviane Reding ja Charlie McCreevy yksiköt ovat laatineet yhdessä keskusteluasiakirjan, jossa hahmotellaan kolmen sidosryhmän – oikeudenhaltijoiden, kuluttajien ja kaupallisten käyttäjien – tämän hetkisiä haasteita ja kutsutaan kaikkia asiasta kiinnostuneita osallistumaan laaja-alaiseen keskusteluun siitä, kuinka näihin haasteisiin voitaisiin vastata Euroopan tasolla. Kommentteja voi lähettää 5. tammikuuta 2010 saakka.  ”Tekijänoikeudet ja internet ovat kaksi voimakasta tekijää, jotka ajavat eteenpäin luovuutta ja innovointia kaikkien eurooppalaisten hyödyksi. Ne olisi yhdistettävä uudessa hankkeessa, jonka tavoitteena ovat kilpailukykyiset ja kukoistavat digitaaliset yhtenäismarkkinat. Tällaisten digitaalisten yhtenäismarkkinoiden luominen edellyttää sisällöntuottajien mukaantuloa hankkeeseen. Lisäksi tarvitaan digisukupolven innostuneita käyttäjiä ja innovatiivisia kuluttajia ,” totesi tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava EU-komissaari Viviane Reding. ”Yksi keskeisistä tavoitteistani seuraavien vuosien aikana on kehittää yhteistyössä muiden komissaarien kanssa yksinkertainen ja kuluttajaystävällinen lainsäädäntökehys, jonka avulla digitaalinen sisältö olisi saatavilla EU:ssa yli rajojen ja joka samalla varmistaisi tekijänoikeuksien vankan suojan ja reilun korvauksen sisällöntuottajille.”  ”Henkisen ja teollisen omaisuuden – tekijänoikeuksien, patenttien, tavaramerkkien ja mallien – suojaaminen on yksi osaamistalouden ydinkysymyksistä ja keskeinen tekijä Euroopan kilpailukyvyn parantamisessa. Uudistusten on perustuttava vankkaan talouteen eikä ainoastaan oikeudellisiin käsitteisiin, ja niissä on keskityttävä ratkaisuihin, jotka luovat käytännön innovaatioita ja investointeja,” sanoi EU:n sisämarkkinakomissaari Charlie McCreevy.  Euroopan komissio julkaisi tänään Euroopan digitaalisia yhtenäismarkkinoita koskevan keskusteluasiakirjan ja käynnisti sen myötä julkisen kuulemisen , jossa se peräänkuuluttaa tuoreita ideoita luovan sisällön verkkojakelumarkkinoiden elävöittämiseksi.  Asiakirjassa korostetaan tekijänoikeuksien merkitystä luovuuden perustana Euroopan kulttuuriperinnössä.  Komission mukaan tarvitaan erityisiä kuluttaja- ja kilpailuystävällisiä sääntöjä, jotta internetin luovalle sisällölle voidaan luoda todelliset yhtenäismarkkinat .  Tätä varten komissio määrittelee kolme aluetta, joilla tarvitaan lainsäädäntötoimia:   On varmistettava, että luovuudesta palkitaan, jotta sisällöntuottajat ja oikeuksien haltijat voivat toimia menestyksellisesti ja Euroopan kulttuurinen monimuotoisuus voi kukoistaa digitaaliympäristössä.   Kuluttajille on annettava selkeästi hinnoiteltuja ja laillisia tapoja saada käyttöönsä laaja sisältövalikoima digitaalisten verkkojen kautta missä ja milloin tahansa.   On luotava tasapuoliset toimintaedellytykset uusille liiketoimintamalleille ja innovatiivisille ratkaisuille, jotka liittyvät luovan sisällön levittämiseen koko EU:n alueella.   Euroopan kulttuuri- ja luovan sektorin (joka käsittää julkaistun sisällön kuten kirjat, sanoma- ja aikakauslehdet, musiikkiteokset ja -tallenteet, elokuvat, tilausvideopalvelut ja videopelit) liikevaihto on yli 650 miljardia euroa vuodessa. Ala tuottaa 2,6 prosenttia EU:n BKT:sta ja työllistää yli 3 prosenttia EU:n työvoimasta. Euroopan poliittisten päättäjien on siksi suojattava tekijänoikeuksia erityisesti muuttuvassa taloudellisessa ja teknisessä toimintaympäristössä.  Osana eurooppalaisen digitaalistrategian painopisteistä parhaillaan käytävää keskustelua ja täydentääkseen jäsenvaltioissa käytäviä vastaavia keskusteluja komissio haluaa nyt suunnata keskustelun käytännön ratkaisuihin, joilla voidaan tukea uusia liiketoimintamalleja ja edistää teollisuuden aloitteita ja innovatiivisia ratkaisuja. Komissio haluaa myös luoda keskustelua tarpeesta yhdenmukaistaa, ajantasaistaa tai tarkistaa EU:n yhtenäismarkkinoita koskevia sääntöjä. Tausta:  Komissaari Reding esitti 9. heinäkuuta 2009 pitämässään puheessa kunnianhimoista eurooppalaista digitaalistrategiaa koskevan vision (   SPEECH/09/336   ). Strategian muotoilemisen tueksi tänään julkaistussa keskusteluasiakirjassa esitetään yhteenveto kahden julkisen kuulemisen tuloksista (ks.   IP/06/1071   ja   IP/08/5   ), komission ”Content Online Platform” -foorumin tuloksista (loppukertomus osoitteessa   http://ec.europa.eu/avpolicy/docs/other_actions/col_platform_report.pdf   ) ja asiaan liittyvistä komission aloitteista (ks. ”Online Commerce Roundtable” ‑keskusteluryhmän raportti ”Report on Opportunities and barriers to online retailing”,   IP/08/1338   ja   http://ec.europa.eu/competition/sectors/media/online_commerce.html   ,  sekä keskusteluryhmän osallistujien 19. lokakuuta 2009 julkaisema yhteinen kannanotto musiikin verkkojakelun yleisistä periaatteista,   IP/09/1548   ).  Komission yksiköiden keskusteluasiakirja ”Creative Content in a European Digital Single Market: Challenges for the Future” löytyy osoitteesta:     http://ec.europa.eu/avpolicy/other_actions/content_online/index_en.htm   .
IP /09/1564  Bryssel 22. lokakuuta 2009  EU:n tutkimus:  kansainvälisessä verkkokaupassa jopa 60 % tilauksista torjutaan  Kuluttajat törmäävät EU:ssa usein siihen, etteivät pysty tilaamaan tavaraa toisesta EU-maasta verkkokaupan kautta. Ongelma on yleinen, kertoo uusi Euroopan komission raportti rajatylittävästä sähköisestä kaupasta. Komissio teetti laajan, riippumattoman selvityksen, jossa ”haamuasiakkaat” eri puolilta EU:ta yrittivät ostaa toisessa maassa toimivalta kauppiaalta sataa suosittua tuotetta: esimerkiksi kameroita, cd-levyjä, kirjoja ja vaatteita. Testitilauksia tehtiin yli 11 000. Selvityksen mukaan 60 prosenttia ulkomaantilauksista jäi toteutumatta, koska kauppias ei toimittanut tuotetta tilaajan maahan tai tarjonnut tällaiseen kauppaan soveltuvaa maksutapaa. Kaikkein vaikeinta ulkomailta ostaminen on Latviassa, Belgiassa, Romaniassa ja Bulgariassa (kaikkien 27 EU-maan järjestyksestä ks.   MEMO/09/475   ). Kaiken kaikkiaan todennäköisyys toisesta maasta tapahtuvan internet-ostoksen onnistumiselle on yli 50 prosenttia vain kahdessa maassa. Kuluttajilta jää selvästikin moni etu saamatta. Yli puolessa EU-maista kuluttaja voisi hankkia ainakin puolet haetuista tuotteista 10 prosenttia halvemmalla (toimituskuluineen) toisessa maassa sijaitsevan verkkosivuston kautta. Samoin puolet haetuista tuotteista löytyi vain toisen EU-maan kauppiaan sivustolta, ei kotimaisista verkkokaupoista. Komissio on antanut asiasta tiedonannon, jossa esiteltävillä toimenpiteillä voitaisiin tehdä nykyisestä sääntely-ympäristöstä yksinkertaisempi, jotteivät kauppiaat enää sääntelyn vuoksi kieltäytyisi palvelemasta toisten EU-maiden kuluttajia. Alan toimijat kokoontuvat lisäksi erityiseen foorumiin tarkastelemaan ongelmia, jotka liittyvät kaupallisten tietojen keräämiseen ja niiden käyttöön kuluttajien profiloimisessa ja kohderyhmien määrittämisessä. Tällä tavoin halutaan myös lisätä kuluttajien luottamusta verkkokauppaan.  Kuluttajansuojakomissaari Meglena Kunevan mukaan tutkimuksen tulokset puhuvat selvää kieltä: ”Käytössämme on nyt konkreettisia tietoja ja lukuja, jotka osoittavat, millaisia puutteita EU:n sisämarkkinoiden toiminnassa sähköisen vähittäiskaupan yhteydessä on. Periaatteessa kuluttajien pitäisi hiirtä napsauttamalla päästä käsiksi Euroopan valtavien markkinoiden tarjoamaan suurempaan valikoimaan ja säästömahdollisuuksiin. Todellisuudessa verkko-ostoksia voi kuitenkin tehdä lähinnä vain omassa maassa. Suurempi valikoima ja säästömahdollisuudet jäävät siis kuluttajien ulottumattomiin. Kuluttajat ansaitsisivat parempaa. Siksi meidän on raivattava sitä säädöspöheikköä, joka estää verkkokauppiaita tarjoamasta tavaroitaan muissakin maissa.”  ”Digitaalisten sisämarkkinoiden toteuttaminen on EU:lle ensisijainen tavoite”, korostaa Viviane Reding, tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava komissaari. ”Toimiva digitaalitalous toteutuu vasta, kun kaikki verkkokaupan esteet on poistettu – myös kuluttajilta”, jatkaa Reding. ”Tämä on asetettava ykkössijalle niissä poliittisissa aloitteissa, joilla sisämarkkinoitten toteuttamiselle annetaan uutta puhtia.” Sähköisen kaupan markkinat  Vuonna 2006 Euroopan sähköisen kaupan markkinoiden arvoksi arvioitiin 106 miljardia euroa. Internet kasvaa vähittäiskaupan kanavista nopeimmin . Vuonna 2008 EU:n vähittäiskauppiaista 51 prosenttia harjoitti verkkokauppaa.  Verkkokaupan esteet kuitenkin laajentavat eroa kotimaisen ja kansainvälisen sähköisen kaupan välillä . Verkko-ostoksia ylipäänsä tekevien kuluttajien osuus kasvoi EU:ssa kahdessa vuodessa (2006–2008) 27 prosentista 33 prosenttiin, mutta muista EU-maista yhdenkin verkko-ostoksen tehneiden osuus ei juuri muuttunut (nousi 6:sta 7:ään prosenttiin). Tätä nykyä kauppiaista vain 21 prosenttia harjoittaa etämyyntiä toiseen maahan.  Potentiaalia ei silti selvästikään puutu . Joka kolmas EU:n kuluttajista on valmis harkitsemaan verkko-ostosta toisesta EU-maasta, jos tuote on halvempi tai parempi, ja sama määrä voisi tehdä ostoksensa vieraalla kielellä. Kauppiaista 59 prosenttia on valmiita käymään kauppaa useammalla kuin yhdellä kielellä.   ”Haamuasiakasselvityksessä” tehtyjä havaintoja  Euroopan komission teettämässä testissä selvitettiin, millaisia mahdollisuuksia kuluttajille tarjoutuu ja millaisia esteitä he kohtaavat halutessaan tehdä verkko-ostoksia toisesta EU-maasta. Testissä käytiin läpi verkko-ostoksen tekemiseen tarvittava prosessi. Testaajat kaikissa EU-maissa hakivat internetistä sataa suosittua tuotetta (mm. cd-levyjä, tietokoneita, digikameroita ja pesukoneita) ja kartoittivat, millaisia säästömahdollisuuksia verkkokauppa toisesta EU-maasta tarjoaa ja mitä ongelmia siihen liittyy . Testitilauksia tehtiin lähes 11 000.  Tärkeimmät havainnot olivat seuraavat:     Kuluttajilla on mahdollisuus huomattavaan rahansäästöön. Kolmessatoista kaikkiaan 27 maasta testaajat löysivät vähintään puolelle haetuista tuotteista toisesta EU-maasta tarjouksen, joka oli vähintään 10 prosenttia halvempi kuin paras kotimainen tarjous (kokonaishinta toimituskustannuksineen).    Saatavilla on myös tuotteita, joita kotimaassa ei ole tarjolla. Haetuista tuotteista yli puolen kohdalla kävi kolmessatoista EU-maassa niin, ettei tarjousta löytynyt kotimaisesta verkkokaupasta, toisesta EU-maasta kylläkin.    Useimmat tilaukset epäonnistuvat. Keskimäärin 61 prosenttia toiseen EU-maahan tehdyistä verkkotilauksista jäi toteutumatta. Pääsyynä oli, ettei kauppias suostunut toimittamaan tuotetta tilaajan asuinmaahan tai tarjonnut tällaiseen kauppaan soveltuvaa maksutapaa.    Sähköisen kaupan esteet   Tänään julkaistussa tiedonannossa esitetään strategia, jolla pyritään eroon rajatylittävän sähköisen kaupankäynnin esteistä. Keskeisiä toimia ovat mm. seuraavat:    Vahvistetaan yksinkertaiset ja yhtenäiset oikeudet EU:n kuluttajille. Ehdotetulla kuluttajien oikeuksia koskevalla direktiivillä halutaan korvata nykyinen erilaisten lakien sekamelska yksinkertaisilla ja yhtenäisillä oikeuksilla, joita sovelletaan koko EU:ssa. Kuluttajat saisivat yhtäläisen suojan, ja kauppiaat hyötyisivät, kun sääntöjen noudattamisesta aiheutuvat kustannukset kevenisivät ja tilanne olisi oikeudellisesti selvä.    Tehostetaan rajatylittävää valvontaa. Jotta laittomuudet saataisiin kitkettyä pois ja kuluttajien luottamusta rajatylittävään kaupankäyntiin voitaisiin parantaa, olisi jatkettava EU:n tasolla koordinoituja toimia, joilla valvotaan kuluttajalainsäädännön noudattamista (esim. internet-tehoiskut).    Yksinkertaistetaan rajatylittävän kaupan sääntöjä , joita kauppiaiden on noudatettava – kyse on esim. arvonlisäverosta, kierrätysmaksuista ja tekijänoikeusmaksuista. Nykytilanteessa osa kauppiaista joutuu asioimaan useiden veroviranomaisten kanssa, noudattamaan eri maiden erilaisia elektroniikkajätteiden kierrättämiseen liittyviä sääntöjä ja ehkä maksamaan samoista tavaroista tekijänoikeusmaksuja useampaan maahan. Komission ehdotuksissa puututaan ongelmista kahteen ensimmäiseen. Tekijänoikeusmaksuihin on puolestaan löydettävä nopeasti käytännön ratkaisuja.     Lisätietoja:    MEMO/09/     475    Tiedonanto kokonaisuudessaan:    http://ec.europa.eu/consumers/strategy/facts_en.htm#E-commerce
IP/09/ 1572  Bryssel 22. lokakuuta 2009 Nuorten kehitysyhteistyöpalkinto osoittaa, että Euroopan nuoret haluavat torjua köyhyyttä Nuorten kehitysyhteistyöpalkinto 2008/2009 luovutettiin tänään Tukholmassa Euroopan kehitysyhteistyöpäivien yhteydessä. Juliste- ja videokilpailuun osallistuneiden nuorten töiden laadukkuus osoittaa, että Euroopan nuoret ovat sitoutuneet torjumaan köyhyyttä. Nuoret ovat lähestyneet tämän vuoden aihetta ”Inhimillinen kehitys Afrikassa” tavalla, joka kuvastaa runsasta mielikuvitusta ja suurta ymmärrystä, totesi kehitysyhteistyöstä ja humanitaarisesta avusta vastaava komissaari Karel De Gucht. Guchtin mukaan kilpailuehdotukset osoittavat, että nuoret ovat täysin ymmärtäneet, mihin kehitysavulla pyritään ja miksi Euroopan apua tarvitaan. Nämä eurooppalaiset nuoret ovat todellisia kehitysyhteistyön lähettiläitä Euroopan ja Afrikan välillä. Tämän 16–18-vuotiaille nuorille tarkoitetun juliste- ja videokilpailun 54 finalistia palkittiin Tukholman kulttuuritalolla järjestetyssä palkintojenjakotilaisuudessa. Komissaari Karel De Gucht julisti ensimmäisten ja toisten palkintojen saajat ja luovutti heille palkinnot. Ensimmäisiä palkintoja myönnettiin 27 finalistille siten, että jokaisesta jäsenvaltiosta palkittiin yksi edustaja. Ensimmäisen palkinnon saajat pääsevät viiden päivän matkalle Afrikkaan näkemään omin silmin, miten kehitysyhteistyötä tehdään. He tutustuvat kehitysyhteistyöhankkeisiin ja tapaavat ikäisiään nuoria. Tavoitteena on, että nämä nuoret kertovat kokemuksistaan ystävilleen ja perheenjäsenilleen ja toimivat näin kehitysyhteistyön lähettiläinä. Toisen palkinnon saajia oli niin ikään 27, ja heille luovutettiin palkintojenjakotilaisuudessa todistus. He osallistuivat Tukholmassa kehitysyhteistyöpäivien yhteydessä toteutetun nuorten tiedotusohjelman tapahtumiin, joihin kuului mm. kehitysyhteistyöaiheinen tietokilpailu ja musiikkiesitys. Palkintojenjakotilaisuuden juonsi musiikkikanava MTV:ltä ja Ruotsin televisiosta tuttu juontaja Shire Raghe. Voittajien julisteet olivat esillä näyttelyssä tapahtumien ajan. Nuorten kehitysyhteistyöpalkintoa tavoitteli tänä vuonna yli 1 200 eurooppalaista nuorta. Kilpailuun osallistuneiden suuri määrä osoittaa, että nuoret ovat aidosti kiinnostuneita kehitysyhteistyöstä ja köyhyyden torjumisesta. Taustaa: Nuorten kehitysyhteistyöpalkinto on Euroopan komission myöntämä palkinto, jonka tarkoituksena on jakaa nuorille tietoa kehitysyhteistyöstä. Kilpailuun voivat osallistua 16-18-vuotiaat nuoret Euroopan unionissa. Palkinto on perustettu vuonna 2006, ja sen painopiste on Afrikassa ja kehitysyhteistyössä. Tänä vuonna aiheina olivat sukupuolten välinen tasa-arvo, lapset ja nuoriso sekä kulttuurinen monimuotoisuus, jotka ovat kaikki osa kilpailun yleisteemaa ”Inhimillinen kehitys Afrikassa”. Kilpailun tuomaristo koostui eri alojen asiantuntijoista, jotka edustivat mm. kehitysyhteistyökasvatusta, taiteita ja tiedotusvälineitä. Euroopan kehitysyhteistyöpäivät ovat Euroopan komission ja EU:n puheenjohtajavaltion järjestämä kehitysyhteistyöfoorumi (joka järjestetään tänä vuonna Tukholmassa 22.–24. lokakuuta). Kehitysyhteistyöpäiville osallistuu noin 4 000 henkeä ja 1 500 organisaatiota kehitysyhteistyön kentältä. Edustajia on 125 maasta, ja heidän joukossaan on valtionpäämiehiä ja maailman johtavia vaikuttajia, myös Nobelin palkinnon saajia. Nuorten kehitysyhteistyöpalkinto    http://www.dyp2008.org/    Täydellinen luettelo palkinnon saajista, julisteista ja videoista (tiedotusvälineiden kopioitavissa ja vapaasti käytettävissä) on osoitteessa:    http://www.dyp2008.org/ww/en/pub/dyp2008/enter.htm     Kehitysyhteistyöpäivät:    http://www.eudevdays.eu/about_the_event/introduction_en.htm
IP/09/1576  Bryssel, 23. lokakuuta 2009  Ympäristö: Euroopan vihreä pääkaupunki -palkinto jaossa vuosille 2012 ja 2013  Komissio on käynnistänyt kilpailun, jolla etsitään seuraavaa Euroopan vihreää pääkaupunkia. Arvostetulla palkinnolla ”Euroopan vihreä pääkaupunki” annetaan tunnustus ympäristöystävällisen kaupunkiasumisen edelläkävijöille. Aiemmin tänä vuonna Euroopan vihreäksi pääkaupungiksi valittiin Tukholma vuodeksi 2010 ja Hampuri vuodeksi 2011. Nyt etsitään kaupunkeja, joista tulee Euroopan vihreä pääkaupunki vuonna 2012 ja 2013. Vuosittaisen palkinnon tarkoituksena on osaltaan edesauttaa sitä, että eurooppalaisista kaupungeista tulee miellyttävämpiä ja terveellisempiä asuinpaikkoja.  Ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimas totesi seuraavaa: ”Paikallisviranomaisilla on ratkaiseva rooli kaupunkilaisten elinolojen parantamisessa. Euroopan vihreä pääkaupunki -palkinto kannustaa kaupunkeja ratkaisemaan ympäristöongelmia ja parantamaan kansalaisten elämänlaatua siten, että ympäristö otetaan kaupunkisuunnittelussa systemaattisesti huomioon."  Euroopan vihreä pääkaupunki vuonna 2012 ja 2 013   Kaikki eurooppalaiset yli 200 000 asukkaan kaupungit voivat nyt hakea Euroopan vihreän pääkaupungin kunnianimitystä vuodelle 2012 ja 2013. Kilpailu on avoin EU:n 27 jäsenvaltiolle, ehdokasmaille (Turkki, entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia ja Kroatia) ja Euroopan talousalueen maille (Islanti, Norja ja Liechtenstein).  Hakemusten arvioinnissa käytetään 11 ympäristökriteeriä, joita ovat mm. paikalliset ponnistelut ilmastonmuutoksen torjunnassa, jätteiden määrä ja jätehuolto, luonnon ja biologisen monimuotoisuuden suojelu, liikenne, ilmanlaatu ja vesi.  Kilpailuun osallistutaan täyttämällä lomake internetissä. Määräaika sekä vuotta 2012 että 2013 varten on 1. helmikuuta 2010. Voittajat julkistetaan lokakuussa 2010.  Raati koostuu Euroopan komission, Euroopan ympäristökeskuksen sekä keskeisten eurooppalaisten ja kansainvälisten ympäristöjärjestöjen edustajista.   Vihreä mpiä kaupunkeja   Eurooppalaisista 80 prosenttia asuu kaupunkialueilla ja kaupunkiympäristön tila vaikuttaa suoraan heidän elämänlaatuunsa. Euroopan vihreä pääkaupunki on hanke, jolla pyritään edistämään ja palkitsemaan ympäristötekoja, saamaan kaupungit sitoutumaan lisätoimiin sekä tuomaan esiin parhaita käytäntöjä ja edistämään niiden vaihtoa eurooppalaisten kaupunkien välillä.  Palkinto myönnetään kaupun gille, joka on johdonmukaisesti pitänyt hyvää huolta ympäristöstä ja joka on koko ajan sitoutunut jatkamaan kunnianhimoisia toimia, parantamaan ympäristöä ja edistämään kestävää kehitystä. Tavoitteena on, että voittajakaupungit toimivat inspiroivina esimerkkeinä muille eurooppalaisille kaupungeille ja edistävät parhaita käytäntöjä.  Tämän vuoden helmikuussa julkistettiin Euroopan vihreä pääkaupunki -kilpailun ensimmäiset voittajat. Tiukasta kilpailusta selviytyivät voittajina Tukholma ja Hampuri. Tukholma on Euroopan vihreä pääkaupunki vuonna 2010 ja Hampuri vuonna 2011. Näitä kaupunkeja pidettiin roolimalleina niiden toimien vuoksi, joita ne ovat toteuttaneet asukkaidensa kaupunkiympäristön parantamiseksi. Ne ovat mm. ryhtyneet päättäväisesti torjumaan ilman pilaantumista, liikenteen ruuhkautumista ja kasvihuonekaasupäästöjä. Taustaa  Euroopan vihreä pääkaupunki -palkinto on tulosta prosessista, jonka takana ovat ekologisesti suuntautuneet kaupungit. Käsite syntyi alun perin Tallinnan entisen kaupunginjohtajan Jüri Rataksen aloitteesta Tallinnassa 15. toukokuuta 2006 pidetyssä kokouksessa, jossa 15 eurooppalaista kaupunkia ja Viron kaupunkiliitto allekirjoittivat yhteisymmärryspöytäkirjan palkinnon perustamisesta. Tällä hetkellä palkintoa tukee yli 40 kaupunkia, joissa on mukana 21 pääkaupunkia EU:sta. Lisätietoja: Euroopan vihreä pääkaupunki:    www.europeangreencapital.eu    Kaupunkiympäristöä koskevat komission Internet-sivut:    http://ec.europa.eu/environment/urban/home_en.htm
IP/09/1585 Bryssel 27. lokakuuta 2009 Yhdeksän kymmenestä eurooppalaisesta toivoo kiireellisiä toimia köyhyyden torjumiseksi Eurooppalaisista 73 prosenttia pitää köyhyyttä laajalle levinneenä ongelmana kotimaassaan ja 89 prosenttia toivoo hallitukselta kiireellisiä toimia ongelman ratkaisemiseksi. Tämä kävi ilmi köyhyyteen ja sosiaaliseen syrjäytymiseen liittyviä asenteita koskevassa eurobarometrikyselyssä, jonka tulokset Euroopan komissio esitteli tänään. Kyselyn tulokset julkistettiin köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan teemavuoden 2010 kynnyksellä. ”Tulokset osoittavat, että eurooppalaiset ovat hyvin tietoisia köyhyyteen ja sosiaaliseen syrjäytymiseen liittyvistä nyky-yhteiskunnan ongelmista ja toivovat lisätoimia niiden ratkaisemiseksi”, totesi sosiaaliasioista vastaava komissaari Vladimír Špidla. ”Suurin osa ihmisistä katsoo asian olevan oman maansa hallituksen vastuulla, silti kolme neljäsosaa odottaa myös EU:lta merkittävää panosta. Ensi vuoden teemavuosi antaa meille oivallisen tilaisuuden nostaa köyhyyden torjunta ensisijaiseksi tavoitteeksi koko EU:ssa.”  Tänään esitelty kysely valaisee köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen monia eri puolia. Se kuvaa synkkää tilannetta, jossa köyhyysrajan alapuolella elää 80 miljoonaa ihmistä (16 prosenttia EU:n väestöstä), joilla on suuria vaikeuksia työn, koulutuksen ja asunnon sekä sosiaalisten ja rahoituspalvelujen saamisessa. EU:n kansalaiset ovat hyvin tietoisia köyhyydestä ja sosiaalisesta syrjäytymisestä, ja 73 prosenttia on sitä mieltä, että heidän kotimaassaan köyhyys on laajalle levinnyttä. Korkea työttömyysaste (52 %) ja riittämätön palkka (49 %) katsotaan yleisimmiksi yhteiskunnallisiksi köyhyyden syiksi, samoin kuin riittämättömät sosiaalietuudet ja eläkkeet (29 %) sekä kohtuullisen asumisen korkeat kustannukset (26 %). Henkilökohtaisina köyhyyden syinä pidetään koulutuksen ja ammatillisten taitojen puutetta (37 %) ja ns. perittyä köyhyyttä (25 %) sekä päihderiippuvuutta (23 %). Yli puolet eurooppalaisista (56 %) uskoo, että köyhyys uhkaa eniten työttömiä, 41 prosenttia pitää iäkkäitä heikoimmassa asemassa olevina ja 31 prosenttia pitää eniten uhan alaisina niitä, joilla on heikko koulutustaso tai heikot ammatilliset taidot. Lähes yhdeksän kymmenestä eurooppalaisesta (87 %) uskoo, että köyhyys vaikeuttaa kunnollisen asunnon saamista, ja kahdeksan kymmenestä katsoo, että köyhyys rajoittaa korkea- tai aikuiskoulutukseen pääsyä, mikä 74 prosentin mielestä vahingoittaa työnsaantimahdollisuuksia. Suurin osa eurooppalaisista (60 %) uskoo, että köyhyys vaikuttaa kunnolliseen peruskoulutukseen pääsyyn, ja 54 prosenttia uskoo, että köyhyys rajoittaa kykyä ylläpitää ystävä- ja tuttavaverkostoja. Keskimäärin 89 prosenttia eurooppalaisista odottaa maansa hallitukselta kiireellisiä toimia köyhyyden poistamiseksi. Euroopassa 53 prosenttia on sitä mieltä, että köyhyyden torjuminen on pääasiassa heidän maansa hallituksen vastuulla. Vaikka eurooppalaiset eivät katsokaan, että Euroopan unioni on päävastuussa köyhyyden torjumisesta, monet pitävät sen roolia kuitenkin merkittävänä (28 % pitää roolia ’erittäin merkittävänä’ ja 46 % ’jossain määrin merkittävänä’).  Eurobarometrikysely toteutettiin 28. elokuuta – 17. syyskuuta 2009. Siinä haastateltiin henkilökohtaisesti lähes 27 000:ta sattumanvaraisesti valittua E U:n jäsenmaiden kansalaista.  Taustaa  Kymmenen vuotta sitten EU:n johtajat lupasivat edistää ratkaisevasti köyhyyden poistamista vuoteen 2010 mennessä. Silti huomattava määrä eurooppalaisia elää edelleen köyhyydessä ja terveydenhuollon kaltaiset peruspalvelut ovat vain rajoitetusti heidän saatavillaan. Köyhyys ja syrjäytyminen eivät vaikuta ainoastaan asianomaisten hyvinvointiin ja kykyyn toimia yhteiskunnassa, ne haittaavat myös taloudellista kehitystä.  Tästä tietoisena EU korostaa yhteisvastuun merkitystä köyhyyden torjunnassa ja julkisen ja yksityisen sektorin päättäjien ja toimijoiden ottamista mukaan toimiin. Köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan teemavuosi 2010 pyrkii tuomaan kuuluville niiden äänen, joiden elämään köyhyys ja syrjäytyminen vaikuttavat päivittäin. Lisätietoja    MEMO/09/480    Eurobarometrikysely    http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_321_en.pdf    Köyhyyden torjunnan teemavuosi    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=637    Euroopan komissio julkaisee työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioita käsittelevää ilmaistiedotetta, jonka voi tilata seuraavasta osoitteesta:   http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/09/1593 Bryssel 28. lokakuuta 2009 Komissio ehdottaa konkreettisia toimia elintarvikeketjun toiminnan tehostamiseksi EU:ssa Komissio on antanut tiedonannon, jolla pyritään parantamaan elintarvikeketjun toimintaa Euroopassa. Maataloushyödykkeiden hintojen hiljattainen jyrkkä lasku ja elintarvikkeiden korkeat kuluttajahinnat ovat herättäneet huolen elintarvikeketjun toimivuudesta, onhan elintarvikeala Euroopan talouden keskeisiä aloja. Yksi keino tehostaa elintarvikeketjua on parantaa toimijoiden kaupallisia suhteita. Tästä merkittävästä edistysaskeleesta tulevat hyötymään kaikkien toimijoiden lisäksi kuluttajat.  ” Elintarvikeketjun toimijoiden, kuluttajien ja poliittisten päättäjien kannalta on hyvin tärkeää, että hintojen avoimuus elintarvikeketjussa lisääntyy . Uusi eurooppalainen elintarvikkeiden hintaseurantaväline on tärkeä askel tähän suuntaan”, totesi talous- ja rahapolitiikasta vastaava komissaari Joaquin Almunia.  Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komission jäsen Mariann Fischer Boel kommentoi puolestaan: ”Kuten maitomarkkinoiden viimeaikaiset tapahtumat osoittavat, viljelijän saaman hinnan ja kuluttajan maksaman hinnan välillä ei useinkaan ole yhteyttä. Aiomme yhdessä kansallisten viranomaisten kanssa lisätä ponnistelujamme sen varmistamiseksi, että elintarvikeketju toimii tehokkaasti aina maatilalta ruokapöytään asti. Pyydän maitoalan korkean tason työryhmää tutustumaan perusteellisesti tämän kertomuksen päätelmiin ja antamaan suosituksia mahdollisesti tarvittavista toimista. Meidän on varmistettava, että maidontuottajamme saavat työstään kunnollisen toimeentulon nyt ja tulevaisuudessa. Sama koskee myös muita maataloustuottajia."  Tämänpäiväisessä tiedonannossa ehdotetaan elintarvikeketjun tehokkuuden parantamiseksi Euroopassa konkreettisia toimia, joita toteutetaan sekä jäsenvaltioiden että EU:n tasolla. Elintarvikeketjuun kuuluu kolme merkittävää alaa eli maatalousala, elintarvikkeiden jalostusteollisuus ja jakeluala, joiden osuus Euroopan työllisyydestä on yli 7 prosenttia. Ne vaikuttavat suoraan kaikkiin kansalaisiin, sillä ruoan osuus kotitalouksien menoista on keskimäärin 16 prosenttia. Sen vuoksi elintarvikeketjun on toimittava moitteettomasti ja tuotettava laadukkaita, turvallisia ja kohtuuhintaisia elintarvikkeita. Elintarvikkeiden hintakehitys on jo jonkin aikaa herättänyt epäilyksiä elintarvikeketjun toiminnan suhteen. Vaikka maataloushyödykkeiden hinnat laskivat jyrkästi vuonna 2008, lasku ei ole vielä näkynyt alhaisempina elintarvikkeiden hintoina tuottajien ja kuluttajien tasolla. Tämä on käynyt viime kuukausina erityisen hyvin ilmi maitoalalla. Tiedonannon mukaan elintarvikeketjun toimijoiden hankintasuhteissa on huomattavia jännitteitä, jotka johtuvat osapuolten moninaisuudesta ja erilaisesta neuvotteluvoimasta. Siinä todetaan hintojen olevan elintarvikeketjun eri vaiheissa läpinäkymättömiä. Lisäksi maataloushyödykkeiden hintojen ailahtelun on havaittu lisääntyneen. Tiedonannosta käy myös ilmi, että maatalousala on edelleen pirstoutunut, kun tarkastellaan eri tuotteita ja jäsenvaltioita. Havaittujen haasteiden ratkaisemiseksi ja elintarvikeketjun toiminnan parantamiseksi komissio ehdottaa seuraavaa:   Kestävien ja markkinaehtoisten suhteiden luominen elintarvikeketjun sidosryhmien välille:     Komissio pyrkii yhteistyössä jäsenvaltioiden kanssa havaitsemaan neuvotteluvoimien epätasaisuudesta johtuvat hyvän kauppatavan vastaiset sopimuskäytännöt, lisäämään toimijoiden tietämystä ja helpottamaan mahdollisista väärinkäytöksistä ilmoittamista.   Komissio seuraa edelleen tiiviissä yhteistyössä kansallisten kilpailuviranomaisten kanssa elintarvikeketjussa esiintyvien kilpailuongelmien kehittymistä.     Elintarvikeketjun läpinäkyvyyden parantaminen:     Komissio on tänään julkaissut ensimmäisen version eurooppalaisesta elintarvikkeiden hintaseurantavälineestä, jonka avulla saadaan enemmän tietoa elintarvikkeiden hintakehityksestä. Se pyytää jäsenvaltioita ottamaan käyttöön verkkopohjaiset, helposti saatavilla olevat elintarvikkeiden vähittäishintojen vertailupalvelut.   Komissio myös toteuttaa joukon toimenpiteitä maataloushyödykkeiden johdannaismarkkinoiden valvonnan parantamiseksi sekä hinnanvaihtelujen ja keinottelun hillitsemiseksi.     EU:n sisäisten elintarvikevähittäismarkkinoiden yhdentymisen ja kaikkien elintarvikeketjuun kuuluvien alojen kilpailukyvyn edistäminen:     Komissio aikoo tarkastella uudelleen eräitä ympäristövaatimuksia ja alkuperämerkintäjärjestelmiä, jotka saattavat haitata rajatylittävää kauppaa.   Komissio ryhtyy arvioimaan toimenpiteitä, joilla puututaan alueellisiin tarjontarajoituksiin, joiden vuoksi vähittäiskauppiaat ovat ”pakotettuja” käyttämään paikallisia tavarantoimittajia.   Lisäksi olisi tutkittava, kuinka alkutuotannossa toimivien viljelijöiden neuvotteluasemaa voidaan vahvistaa kilpailusääntöjen puitteissa esimerkiksi perustamalla tuottajaorganisaatioita. Tämä voitaisiin tehdä esimerkiksi maaseudun kehittämispolitiikan yhteydessä tai osana vuoden 2013 jälkeen toteutettavaa yhteistä maatalouspolitiikkaa.   Komissio raportoi ehdotusten toteutumisesta vuoden 2010 lopulla. Koska näiden aloitteiden onnistumisen edellytyksenä on sidosryhmien ja jäsenvaltioiden aktiivinen osallistuminen, elintarviketeollisuuden kilpailukykyä käsittelevän korkean tason työryhmän toimialaa ja tehtävänantoa aiotaan laajentaa ja jäsenmäärää kasvattaa. Näin elintarvikeketjua koskeville keskusteluille saadaan oma fooruminsa. Tämä tiedonanto on komission yksiköiden välisen erityisryhmän työn tulos. Erityisryhmää johtivat maatalouden ja maaseudun kehittämisen pääosaston sekä talouden ja rahoituksen pääosaston pääjohtajat. Aktiivisen panoksensa antoivat myös komissaarien Neelie Kroes ja Meglena Kuneva alaiset yksiköt. Taustaa Komissio on seurannut elintarvikkeiden hintojen kehitystä osana yleistä markkinaseurantaa, joka aloitettiin vuonna 2007 tehdyn sisämarkkinakatsauksen yhteydessä. Joulukuussa 2008 komissio julkaisi välikertomuksen ”Elintarvikkeiden hinnat Euroopassa” ja laati etenemissuunnitelman, jossa nimettiin tärkeimmät toimintalinjat. Tiedonanto on saatavilla kokonaisuudessaan seuraavassa verkko-osoitteessa:   http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article16028_en.htm
IP/09/1594 Bryssel 28. lokakuuta 2009 Rakennerahastojen tiukempi valvonta tuottaa tulosta  Euroopan komissio antoi tänään EU:n rakenne- ja koheesiorahastojen yhteisen hallinnoinnin tehostamista koskevan toimintasuunnitelman seurantaraportin. Raportissa, jonka esittelivät komissaarit Paweł Samecki (aluepolitiikka) ja Vladimír Špidla (työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasiat), tuodaan esiin toimenpiteitä, joilla on pyritty parantamaan rahoitusvalvontaa jäsenvaltioissa ja karsimaan sellaisia virheitä, jotka saattavat johtaa perusteettomiin maksatuspyyntöihin EU:n budjetista.  Aluepolitiikasta vastaava komissaari  Paweł Samecki sanoi, että ” komissio pitää hallinnointi- ja valvontajärjestelmien parantamista erittäin tärkeänä. Jäsenvaltioiden tuella toteutetaan toimintasuunnitelmaa, jolla varmistetaan menojen luotettava ja tarkka todentaminen. Se taas auttaa vähentämään virheiden määrää pitkällä aikavälillä ja säästämään veronmaksajien rahoja. Jo nyt on nähtävissä, että yhteiset ponnistelut tuottavat tulosta, ja komissio ja jäsenvaltiot ovat sitoutuneet ryhtyvänsä oikeasuhteisiin toimiin, jos virheitä paljastuu. Myös rahoitusta koskevan sääntelyn yksinkertaistamisessa edistytään .”  Työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioiden komissaari Vladimír Špidlan mukaan  komissio ja jäsenvaltiot ovat tehneet kovasti töitä sen varmistamiseksi, että veronmaksajien rahat käytetään tehokkaasti ja että EU-raha hyödyttää EU:n kansalaisia. ”Yksinkertaistaminen on erityisen tärkeää pienempien hankkeiden vetäjille, mikä vuoksi olemme keventäneet eräiltä osin välillisten kustannusten ilmoittamista koskevaa kirjanpitoa nykyisen ohjelmakauden alussa. Komissio on aktiivisesti tukenut tämän kevennyksen toteuttamista käytännössä. Olen tyytyväinen asian etenemiseen, sillä useimmat jäsenvaltiot ovat viime kuukausina ilmoittaneet komissiolle järjestelmistä, joita ne ovat ottamassa käyttöön ainakin osassa ohjelmistaan” , Špidla kertoi . Tiukempia toimia virheiden vähentämiseksi  Komissio hyväksyi 19 . helmikuuta 2008 toimintasuunnitelman, joka sisältää 37 tavoitetta .  Se laadittiin, koska Euroopan parlamentti ja Euroopan tilintarkastustuomioistuin olivat suositelleet hallinnointi- ja valvontajärjestelmien tehostamista jäsenvaltioissa ja maksatuspyyntöihin liittyvien virheiden riskin pienentämistä.  Pääasiallinen vastuu virheiden havaitsemisesta ja niiden käsittelemisestä on jäsenvaltioilla;  komission tehtävänä on huolehtia, että tämä tavoite täyttyy.  Toimintasuunnitelmalla pyritään varmistamaan, että jäsenvaltioiden viranomaiset tarkistavat huolellisesti ennen maksatuspyyntöjen toimittamista komissiolle, että menot ovat rakennerahastojen tukikelpoisuusehtojen mukaisia.  Jos menot eivät vastaa edellytyksiä, on käytössä tiukkoja keinoja, joilla voidaan keskeyttää maksut tai periä rahoja takaisin tekemällä rahoitusoikaisuja (ks.   MEMO/09/481   ).  Tänään julkaistussa raportissa todetaan, että komission käyttöön ottamat tiukennetut toimet ovat jo johtaneet konkreettisiin tuloksiin. Komissio on tänä vuonna jo perinyt takaisin 629 miljoonaa euroa ja arvioi perivänsä loppuvuonna vielä puoli miljardia euroa lisää. Raportista käy myös ilmi, että jäsenvaltiot tekevät entistä enemmän omia rahoitusoikaisujaan – näin toimimalla ne saavat enemmän liikkumavaraa muita tukikelpoisia hankkeita koskevia maksatuspyyntöjä varten. Toimintasuunnitelman tarkoituksena on myös tukea jäsenvaltioita niiden valmistellessa vuosien 2000–2006 rakennerahasto-ohjelmien tilinpäätöstä sekä varmistaa, että varainhoitokautta 2007–2013 koskevat jäsenvaltioiden tarkastusstrategiat ja varainkäytön valvonnan järjestelmät tarkistetaan tehokkaasti. Rahoitussääntöjen yksinkertaistaminen  Komissio ja jäsenvaltiot ovat edistyneet merkittävästi rahoitussäännösten yksinkertaistamisessa. Virheet johtuvat usein monimutkaisista säännöistä, joita ei ymmärretä tai sovelleta oikein. Yksinkertaistamisella pyritään karsimaan byrokratiaa heikentämättä kuitenkaan rahoituksen valvontaa. Viimeaikaisilla muutoksilla on mm. sallittu kiinteämääräisten maksujen ja kertasuoritusten käyttö, mikä keventää tuensaajien hallinnollista rasitusta.  Lisäksi komissio tarjoaa rakennerahasto-ohjelmista vastaaville hallintoviranomaisille koulutusta ja neuvontaa. Brysselissä järjestettiin kesäkuussa laaja seminaari, ja jäsenvaltioiden tarkastusviranomaisille on määrä järjestää kaksi muuta koulutustilaisuutta tänä vuonna. Huomautus toimittajille  EU:n koheesiopolitiikalla on tuettu noin 600 000 työpaikan syntymistä vuodesta 2000. Politiikanalan varoista investoidaan vuosina 2007–2013 kaikkiin 27 jäsenvaltioon 347 miljardia euroa, mikä vastaa 35 prosenttia kyseisen kauden yhteisön kokonaisbudjetista (975 miljardia euroa). Lisätietoa EU:n koheesiopolitiikasta:    http://ec.europa.eu/regional_policy/index_en.htm       http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=325&amp;langId=fi   (Euroopan sosiaalirahasto)
IP/09/ 1595  Bryssel 28. lokakuuta 2009 Euroopan komissio haluaa digitaalitelevision vapauttamat radioaallot talouden elvyttämiseen  Kun analogiset televisiolähetykset korvataan digitaalisilla lähetyksillä, neljä viidesosaa televisiolähetysten käyttämistä taajuuksista vapautuu uuteen käyttöön.  Tämä mahdollistaa taajuuksia käyttävät uudet innovatiiviset palvelut langattomasta internetistä ja kehittyneistä matkapuhelimista uusiin vuorovaikutteisiin teräväpiirtotelevisiokanaviin.  Syrjäseudut ovat yksi potentiaalinen voittaja, sillä vapautuvilla taajuuksilla toimivan langattoman laajakaistan avulla nopea internet voidaan viedä sinne, minne kaapelit eivät vielä ulotu.  Komissio vahvisti tänään suunnitelmat taajuuksien koordinoiduksi jakamiseksi tavalla, joka edistää investointeja ja kilpailua näiden uusien potentiaalisten palvelujen alalla.  Vapautuvien taajuuksien eli ns. taajuusylijäämän koordinoitu uusjako koko Euroopassa voisi antaa taloudelle 20–50 miljardin euron elvytyspiikin.  Taajuusylijäämän täysimääräistä hyödyntämistä koskevassa suunnitelmassa ovat mukana myös Euroopan parlamentti ja EU-maat, mikä korostaa niiden roolin tärkeyttä.  ”Taajuusylijäämä on ainutlaatuinen tilaisuus tehdä ’laajakaista kaikille’ ‑tavoitteesta todellisuutta kaikkialla Euroopassa ja antaa lisäpontta yhdelle taloutemme innovatiivisimmista sektoreista.  Eurooppa voi saada taajuusylijäämästä täyden hyödyn irti vain, jos meillä on yhteinen suunnitelma ja toimimme yhdessä.  Komissio teki tiivistä yhteistyötä EU-maiden, Euroopan parlamentin, toimialan ja kuluttajien edustajien kanssa laatiakseen tällaisen suunnitelman,” totesi tietoyhteiskunta- ja media-asioista vastaava EU-komissaari Viviane Reding.  ”Kehotan kaikkia EU-maita nopeuttamaan siirtymistä digitaalitelevisioon niin, että se tapahtuu viimeistään 1. tammikuuta 2012.  Kansallisten viranomaisten on lisäksi käytettävä taajuusylijäämää kilpailua suosivalla tavalla markkinoiden avaamiseksi uusille operaattoreille ja uusille palveluille, mikä maksimoi taloudelle koituvat hyödyt.  Vain näin pystymme varmistamaan, että taajuusylijäämä auttaa meitä viemään langattoman laajakaistan EU:ssa sinne, missä nopeaa internetiä ei voida tehokkaasti tarjota muilla teknologioilla."  Komission tänään hyväksymissä taajuusylijäämää koskevissa ehdotuksissa kehotetaan EU:n jäsenvaltioita nopeuttamaan analogisten televisiolähetysten lopettamista ja saattamaan se päätökseen 1. tammikuuta 2012 mennessä.  Viisi EU-maata (Alankomaat, Luxemburg, Ruotsi, Saksa ja Suomi) ja Yhdysvallat ovat jo osoittaneet, että tämä voidaan tehdä nopeastikin (   IP/09/266   ).   Ehdotuksilla pyritään myös toteuttamaan 20–50 miljardin euron myönteiset taloudelliset vaikutukset, jotka taajuusylijäämän tuloksellinen Euroopan tason koordinointi mahdollistaa (15 vuoden kuluessa verrattuna EU-maiden toimintaan yksin).  Tämän aikaansaamiseksi ehdotuksissa yksilöidään taajuusylijäämän tietyn osan eli 790–862 MHz osakaistan (kauaskantoiset ja rakennusten läpi kulkevat radioaallot) varaaminen uusille langattomille palveluille kuten 3G- ja 4G-matkapuhelupalveluille (   IP/09/1238   ), jotka mahdollistavat videon suoratoiston, täysimittaisen web-selauksen ja nopeat tiedostolataukset mobiilipäätelaitteissa.  Tämä auttaa saavuttamaan EU:n tavoitteen eli nopeiden laajakaistayhteyksien 100-prosenttisen kattavuuden EU-väestön keskuudessa vuoden 2013 loppuun mennessä (   IP/08/1771   ,   MEMO/08/735   ).  Jotta toimenpiteiden vaikutus olisi mahdollisimman suuri, komissio ilmoitti yhdenmukaistavansa 790–862 MHz osakaistan tekniset käyttöehdot. Tämä estää yhtenäismarkkinoiden hajaantumisen EU-jäsenvaltioiden avatessa osakaistaa uusille palveluille omissa maissaan. Näin palveluntarjoajat ja laitteiden ja sovellusten tekijät voivat harjoittaa liiketoimintaa yli rajojen, ja kuluttajien on helpompi löytää verkkovierailupalveluja matkaillessaan. Samankaltainen lähestymistapa mahdollisti GSM-puhelimien yleistymisen 1990-luvulla.  Komissio ehdotti myös muutaman strategisen tavoitteen ratkaisemista yhdessä Euroopan parlamentin ja neuvoston kanssa. Tällaisia tavoitteita ovat taajuusylijäämän vapauttamisen aikataulu, yhteiseurooppalainen kanta EU:n naapurimaiden kanssa käytäviin taajuusylijäämäneuvotteluihin sekä mahdollisuus sopia tulevista EU:n tavoitteista käyttää tehokkaampia teknologioita taajuusylijäämän taajuuksilla.  Vuoden 2010 alkupuoliskolla komissio tulee hakemaan Euroopan parlamentin ja neuvoston tukea etenemissuunnitelmalleen ja jatkamaan keskustelua taajuuksien nykyisten ja potentiaalisten käyttäjien kanssa ennen ehdotusten viimeistelyä.   Taustaa:   Vuonna 2007 komissio ehdotti toimenpiteitä, joiden avulla matkaviestintäoperaattoreiden olisi helpompi tarjota ja kehittää innovatiivisia langattomia teknologioita (   IP/07/1170   ). Tätä ennen se oli antanut   tiedonannon   digitaalisten televisiolähetysten aloittamisen nopeuttamisesta ja yksilöinyt taajuusylijäämän yhdeksi taajuuspolitiikan painopisteistä. Komissaari Reding ilmoitti 9. heinäkuuta 2009 tekevänsä ehdotuksia taajuusylijäämän käytöstä vielä istuvan komission toimikaudella (   SPEECH/ 09/336   ). Tämänpäiväinen suositus ja tiedonanto ovat saatavina osoitteessa:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/radio_spectrum/topics/reorg/dividend/index_en.htm     Video:  "What is Radio Spectrum?"    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/videos/radio_spec/what_is_rs.swf       MEMO/09/482    Annex         Group   Member States      A (switch off completed)    BE (Flanders) , DE, FI , LU, NL, SE      B (switch-off date end 2010 or earlier)    AT , DK, EE, ES, MT , SI      C (switch-off before end 2012)    BE (Brussels and Wallonia) , BG, CY, CZ, EL , FR, HU, IT, LT, LV, PT, RO, SK, UK      D (switch-off  after 2012 or no confirmed switch-off plans available)   IE, PL     The US switched off analogue TV on 12 June 2009. Japan's switch-off is planned for July 2011, South Korea for end 2012, Australia for 2013, India and Russia for 2015.
IP/ 09/1596  Bryssel 28. lokakuuta 2009  Tulevaisuuden internetillä älyä ja tehokkuutta Euroopan infrastruktuureihin: vähemmän liikenneruuhkia, pienempiä päästöjä, parempaa terveydenhuoltoa  Tulevaisuuden internetin avulla voidaan esimerkiksi vähentää tieliikenteen ruuhkia, parantaa ja tehostaa energianjakelua ja mahdollistaa huippuluokan lääketieteelliset hoidot kotiympäristössä.  Sen avulla monenlaiset objektit, kuten vaikkapa autot tai mukana kulkevat erilaiset päätelaitteet, voidaan liittää infrastruktuuriin (esimerkiksi liikenteenhallintajärjestelmään) niin, että käytössä on reaaliaikaisesti valtavat määrät dataa, jonka perusteella voidaan parantaa toimintaprosessien sujuvuutta ja tehokkuutta.  Euroopan komissio julkisti tänään strategian, jolla on määrä viedä Eurooppa älykkäiden internet-avusteisten infrastruktuurien kehityksen kärkijoukkoon.  Strategiassa kehotetaan Euroopan valtioita ja tieto- ja viestintäteknologia-alaa ottamaan kaikki hyöty irti sellaisten internetin innovatiivisten käyttösovellusten kasvavasta kysynnästä, joilla pyritään lisäämään "älykkyyttä" jo olemassa oleviin infrastruktuureihin, kuten terveydenhuoltojärjestelmiin, energiaverkkoihin ja liikenteenhallintajärjestelmiin.  Tätä varten komissio perustaa julkisen sektorin ja alan keskeisten toimijoiden kanssa vuosiksi 2011–2013 budjetiltaan 300 miljoonan euron erityisen kumppanuusohjelman, josta rahoitettavat hankkeet tullaan valitsemaan piakkoin. Ohjelma täydentää perustaksi tarvittavan internet-teknologian nykytutkimusta, jota tuetaan vuosittain 200 miljoonalla eurolla.   ”Internet voi auttaa meitä vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin, ja se on avain Euroopan talouden nousuun nykyisestä kriisistä. Verkkosovelluksilla ja -teknologioilla voidaan parantaa liikenteen toimivuutta kaupungeissa, joissa pian asuu 70 prosenttia koko maailman väestöstä. Niillä voidaan ja on pakkokin voida parantaa tapoja, joilla hoidamme energiahuoltomme, koska sähkönkulutus tulee kaksinkertaistumaan vuoteen 2030 mennessä. EU:n väestö ikääntyy, ja internetin avulla voimme tehostaa terveydenhuoltojärjestelmiämme  ja luoda mahdollisuuksia potilaiden etähoitoon," sanoi Viviane Reding, EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari . ” Juuri Euroopan ja eurooppalaisten yritysten olisi tartuttava tilaisuuteen ja ryhdyttävä kehittämään näitä teknologioita ja sovelluksia, joilla voidaan valtavasti lisätä jokapäiväisten prosessien taloudellista ja yhteiskunnallista tuloksellisuutta ."  Euroopan komissio antoi tänään ehdotuksen EU:n laajuiseksi internetin innovaatiostrategiaksi, joka saattaa yhteen julkisen vallan edustajat ja eri teollisuuden alat kaikkialta Euroopasta. Strategialla pyritään kehittämään talouden ja yhteiskunnan keskeisiä infrastruktuureja niin, että ne kykenevät nykyistä paremmin normaalissa toiminnassaan käsittelemään valtavia tietomääriä. Internetin dataliikenne lisääntyy jo nykyisellään 60 prosentilla joka vuosi.  Kun internet tulee vielä yhdistämään miljardeja antureita ja verkkoon yhdistettyjä mukana kulkevia laitteita, jotka tarjoavat yhä tarkempaa ja jalostuneempaa tietoa, näiden infrastruktuurien on oltava riittävän ”älykkäitä” kyetäkseen hyödyntämään valtavat informaatiomassat reaaliaikaisesti. Esimerkiksi anturien,   älytunnisteiden   ja - ajan myötä - Galileo-satelliittipaikannusjärjestelmän kaltaisen internet-teknologian avulla voitaisiin vähentää 20 prosentilla liikenneruuhkia, jotka maksavat Euroopalle vuosittain 135 miljardia euroa. Päästöjä voitaisiin vähentää 15 prosentilla (   IP/08/1979   ).   Tämänpäiväisellä suunnitelmalla pyritään viemään Eurooppa kärkisijalle sellaisen tulevaisuuden internet-teknologian tutkimuksessa ja hyödyntämisessä, jota tarvitaan infrastruktuurien älykkyyden lisäämiseen kaikkien arkeen vaikuttavilla aloilla, kuten terveydenhuollossa, liikenteessä ja energiahuollossa. Näin voidaan vahvistaa Euroopan tieto- ja viestintäteknologia-alan kilpailukykyä, mutta tuoda myös uusien sovellusten ja palvelujen hyödyt ensimmäiseksi juuri eurooppalaisten kuluttajien ulottuville.  Älyjärjestelmiä on jo testikäytössä kaupungeissa ja seutukunnissa eri puolilla Eurooppaa. Esimerkiksi Tukholma on investoinut   älykkääseen liikenteenhallintajärjestelmään   , joka lyhentää matkustusaikoja, edistää julkista liikennettä ja vähentää hiilidioksidipäästöjä. Käyttämällä anturiverkostoja ja mukana kulkevia päätelaitteita voidaan kerätä (lähes) reaaliaikaista informaatiota, joka on keskeisen tärkeää energia- tai liikennejärjestelmien ohjaamisen kannalta. Tämän tiedon pohjalta voidaan siis optimoida esimerkiksi juuri kaupunkiliikenteen toimintaa. Tässä tarvittavat langattomat laitteet voivat jatkossa hyödyntää ns. taajuusylijäämänä (   IP/09/1595   ,   MEMO/09/482   ) vapautuvia radiotaajuuksia sitä mukaa kun laitteiden käyttö yleistyy.  Komissio patisteli tänään julkista valtaa ja elinkeinoelämää yhteistyöhön, jotta eurooppalaisessa tutkimuksessa keskityttäisiin entistä tarkemmin keskeisiin internet-teknologioihin ja niiden saamiseen nopeasti arkikäyttöön. Komissio polkaisee kumppanuusohjelman käyntiin ehdotuspyynnöllä vuoden 2010 aikana. Ohjelmalle on kaavailtu julkista rahoitusta kaudelle 2011–2013 yhteensä 300 miljoonaa euroa. Yksityiseltä sektorilta odotetaan vastaavaa panostusta.  Komissio rahoittaa jo parhaillaan internetin kehittämiseen tähtäävää tutkimustoimintaa 400 miljoonalla eurolla yli 90 eurooppalaisessa hankkeessa osana tieto- ja viestintäteknologian   tutkimusohjelmaansa   . Lisäksi vuosien 2011–2013 tutkimusbudjeteista investoidaan alaan vielä vuosittain 200 miljoonaa euroa. Esimerkiksi   SENSEI-hankkeessa   pyritään yhdistelemään reaali- ja digitaalimaailmaa äly-ympäristöjen luomiseksi minne tahansa: palvelu voisi esimerkiksi lähettää yhteisauton käyttäjälle tekstiviestin kun lähettyvillä on bussi, jolla hän pääsisi päämääräänsä nopeammin. Taustaa  Tämänpäiväinen tiedonanto on osa eurooppalaisen innovointi- ja tutkimussuunnitelman valmisteluja, jollaista Eurooppa-neuvosto peräänkuulutti joulukuussa 2008. Se lukeutuu myös toimiin, joilla komissio pyrkii noudattamaan ns. Ahon raportin suosituksia, joiden mukaan eurooppalaisessa tieto- ja viestintäteknologian tutkimuksessa on uskallettava ottaa suurempia riskejä ja panostettava enemmän tutkimustulosten kaupallistamiseen (   IP/08/1288   ,    MEMO/08/430   ). Komission tämänpäiväinen tiedonanto on saatavilla osoitteessa:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/foi/library
IP/09/1597 Bryssel 28. lokakuuta 2009 Viestimet voivat olla ratkaisevassa asemassa köyhyyden torjunnassa  Euroopan komissio kääntyy tänään lehdistön ja muiden viestinten puoleen kahden köyhyyden torjuntaa käsittelevän suuren tapahtuman avulla. Tapahtumat järjestetään Brysselissä ja niillä pohjustetaan Euroopan köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan teemavuotta 2010, joka käynnistetään Madridissa 21. tammikuuta. Seminaarilla ”Köyhyys ja viestimet” sekä konferenssilla ”Köyhyys: todellisuuden ja mielikuvien välillä – viestinnän haasteet” kootaan yhteen keskeiset viestimet ja sidosryhmät keskustelemaan viestijöiden ja viestinten merkittävästä roolista köyhyyden ja syrjäytymisen torjunnassa.  ”Me EU:ssa olemme onnekkaita, sillä elämme yhdellä maailman vauraimmista alueista. Silti köyhyys koskettaa päivittäin lähes 80 miljoonaa eurooppalaista,” toteaa työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioista vastaava komissaari Vladimír Špidla. ”Tammikuussa käynnistämme Euroopan köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan teemavuoden 2010. Viestimillä ja viestinnän ammattilaisilla on keskeinen merkitys tämän kampanjan onnistumiselle ja pyydämmekin heidän tukeaan ensi vuodeksi.”  Tänään järjestettävässä seminaarissa ”Köyhyys ja viestimet” sosiaaliseen köyhyyteen ja syrjäytymiseen erikoistuneet toimittajat kaikkialta Euroopasta pääsevät opintomatkalle, johon liittyy myös ammatillisten toimintatapojen vaihtoa. ATD Fourth World ja Joseph Rowntree Foundation (UK) pitävät kaksi työpajaa ja lisäksi Brysselissä järjestetään kolme vierailukäyntiä, joilla toimittajat voivat haastatella ruohonjuuritason toimijoita.  Konferenssi, jonka otsikkona on ”Köyhyys: todellisuuden ja mielikuvien välillä – viestinnän haasteet”, pidetään 29. lokakuuta ja siihen osallistuu yli 400 toimittajaa, poliittista päättäjää, kansalaisjärjestöä ja tutkijaa. Tällöin myös julkaistaan uusimmat Eurobarometritutkimukset, joissa selvitetään eurooppalaisten näkemyksiä köyhyydestä ja syrjäytymisestä sekä talouskriisin sosiaalisista vaikutuksista (ks.  IP/09/1585  ja  MEMO/09/480  ).  Konferenssi tarjoaa mahdollisuuden keskustella aiheeseen liittyvistä viestinten näkemyksistä sekä siitä, miten viestintä voi toimia sosiaalisen osallisuuden liikkeellepanijana. Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso pitää konferenssissa puheen videolinkin kautta ja myös komissaari Vladimír Špidla käyttää puheenvuoron. Taustaa  Kymmenen vuotta sitten EU-johtajat lupasivat ratkaisevasti edistää köyhyyden poistamista vuoteen 2010 mennessä. Merkittävä määrä eurooppalaisia elää kuitenkin yhä köyhyydessä, ja terveydenhuollon kaltaiset peruspalvelut ovat vain rajoitetusti heidän ulottuvillaan. Köyhyys ja syrjäytyminen vaikuttavat ihmisten hyvinvointiin ja heidän mahdollisuuksiinsa toimia yhteiskunnassa, mutta ne myös haittaavat taloudellista kehitystä. Tämän vuoksi EU korostaa yhteisvastuun merkitystä köyhyyden torjunnassa ja haluaa tuoda toimintaan mukaan päätöstentekijät sekä julkiset ja yksityisen sektorin toimijat. Euroopan köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan teemavuodella 2010 halutaan tuoda kuuluville niiden ääni, jotka kärsivät köyhyydestä jokapäiväisessä elämässään.  Euroopan köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan teemavuoden viralliset www-sivut avataan 29. lokakuuta osoitteessa  http://www.2010againstpoverty.eu  Lisätietoja Tapahtuman ohjelma    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=88&amp;langId=en&amp;eventsId=211&amp;furtherEvents=yes    Eurobarometrikyselyn raportti    http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_321_en.pdf    Euroopan köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan teemavuosi    www.2010againstpoverty.eu     Euroopan komissio julkaisee työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioita käsittelevää ilmaistiedotetta, jonka voi tilata seuraavasta osoitteesta:     http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/ 09/1599  Bryssel 28. lokakuuta 2009  Komissio:  jäsenvaltiot voivat myöntää maataloustuottajille ylimääräistä valtiontukea jopa 15 000 euroa  Komissio päätti tänään antaa jäsenvaltioille luvan myöntää maataloustuottajille kertamaksuna jopa 15 000 euroa valtiontukea.  Tämä on yksi niistä keinoista, joilla komissio pyrkii vakauttamaan maidontuottajien tuloja, mutta tukea voivat tietenkin saada myös muut maataloustuottajat.  Päätöksellä muutetaan talouskriisin vuoksi käyttöön otettua väliaikaista valtiontukikehystä, jonka komissio hyväksyi tammikuussa 2009 ja johon jo sisältyy erilaisia tukimahdollisuuksia, joilla helpotetaan eurooppalaisten yritysten rahoituksen saantia.  Tämänpäiväisellä komission päätöksellä kehykseen lisätään maataloustuottajille myönnettävä enintään 15 000 euron tuki.  Tuki voidaan myöntää kullekin maatalousyritykselle kerran vuoden 2010 loppuun mennessä.  Tästä määrästä on vähennettävä vuoden 2008 alusta myönnetty vähämerkityksinen tuki.  Tähän perustuvien tukijärjestelmien on oltava avoimia kaikille alkutuotannossa toimiville tuottajille ja täydennettävä jäsenvaltiossa jo käyttöön otettuja yleisiä kriisitoimenpiteitä.  Ajatus maataloustuottajille myönnettävästä enintään 15 000 euron valtiontuesta esitettiin maitoalaa käsitelleessä komission tiedonannossa 22. heinäkuuta 2009.  "Nyt kun jäsenvaltiot voivat maksaa maataloustuottajille jopa 15 000 euroa lisätukea, joidenkin tuottajien huomattavia kassavirtaongelmia voidaan helpottaa", totesi maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel.  "Uskon, että pystymme näin auttamaan maidontuottajat ulos tästä vaikeasta tilanteesta, kun lisäksi otetaan huomioon EU:n tasolla toteutettavat toimenpiteet." Aiemmat toimenpiteet maitoalalla  Komissio uskoo käyttävänsä tänä vuonna markkinatoimenpiteisiin 600 miljoonaa euroa.  Interventiokautta on jatkettu vuoden 2010 elokuun loppuun asti.  Tänä vuonna voidaan 70 % suorista tuista maksaa jo 16. lokakuuta lähtien eli kuusi viikkoa normaalia aiemmin.   Yhteisen maatalouspolitiikan (YMP) vuonna 2003 toteutetun uudistuksen yhteydessä maidontuottajille maksettaviin suoriin tukiin lisättiin ylimääräiset viisi miljardia euroa vuodessa interventiohintojen laskun vuoksi.  Komissio ilmoitti 19. lokakuuta maidontuottajille suunnatusta 280 miljoonan euron lisätukipaketista.  YMP:n terveystarkastuksessa ja talouden elvytyspaketissa jäsenvaltioiden saataville asetettiin 4,2 miljardin euron lisätuki, jolla on tarkoitus vastata ”uusiin haasteisiin”, joihin myös maitoalan rakenneuudistus kuuluu.  Tämä tuki myönnetään siis maaseudun kehittämispolitiikan nojalla jo saatavilla olevan tuen lisäksi.   Komissio on myös tehostanut koulumaito-ohjelmaa monipuolistamalla sen tuotevalikoimaa ja laajentamalla kohderyhmän ikähaarukkaa.  Se on myös käynnistänyt uuden kierroksen maitotuotteita koskevien menekinedistämistoimien toteuttamiseksi.  Maitoalan korkean tason työryhmä tarkastelee maitoalan keskipitkän ja pitkän aikavälin näkymiä ja antaa loppuraporttinsa vuoden 2010 kesäkuun loppuun mennessä. Lisätietoja:    http://ec.europa.eu/agriculture/markets/milk/index_en.htm
IP/ 09/1663   Bryssel 3. marraskuuta 2009  Syksyn talousennuste 2009−2011: EU:n talous alkaa vähitellen elpyä  Komission syksyn ennusteen mukaan EU:n talous nousee taantumasta tämän vuoden jälkipuoliskolla, vaikka BKT :n odotetaankin koko vuonna 2009 vielä laskevan noin 4 %. Elpyminen tapahtuu vähitellen: BKT-ennuste paranee ¾ % vuonna 2010 ja noin 1½ % vuonna 2011. Lähiaikoina odotettavissa oleva talouden toimeliaisuuden uusi nousu on ulkoisten olosuhteiden ja rahoitustilanteen parantumisen sekä merkittävien finanssi- ja rahapoliittisten tukitoimien ansiota. Kotitalouksien kysyntää ja siten elpymisvauhtia rajoittanevat kuitenkin jatkossa eräät tekijät, kuten heikko työmarkkinatilanne: työttömyysasteen odotetaan nousevan EU:ssa 10¼ %:iin. Myös julkisen talouden alijäämä kasvaa todennäköisesti 7½ %:iin suhteessa BKT:hen vuonna 2010, mutta pienenee vuorostaan hieman vuonna 2011, kun talous piristyy ja tilapäiset tukitoimet lopetetaan asteittain.   " EU:n talous on nousemassa taantumasta − pitkälti valtioiden, keskuspankkien ja EU:n toteuttamien kunnianhimoisten tukitoimien ansiosta. Toimenpiteet estivät järjestelmän romahtamisen ja polkaisivat samalla elpymisen käyntiin. Edessä on kuitenkin vielä haasteita. Jotta vauhti ei hyytyisi ja elpyminen olisi kestävää, kaikki vielä toteuttamatta olevat toimenpiteet on pantava täytäntöön ja pankkialan vakautus saatava valmiiksi. Samalla tähtäin on siirrettävä keskipitkälle aikavälille ja on alettava pohtia, miten työmarkkinat, julkinen talous ja potentiaalinen kasvu saadaan kuntoon kriisin jäljiltä", sanoi talous- ja raha-asioista vastaava komissaari Joaquín Almunia.  EU:n talous on saavuttanut käännekohdan historiansa syvimmässä, pisimmässä ja laajimmassa taantumassa. Taloustilanne ja rahoitusolosuhteet ovat viime kuukausina parantuneet selvästi. Tämä on suurelta osin toteutettujen ennennäkemättömien finanssi- ja rahapoliittisten tukitoimien ansiota . Useat taloudelliset indikaattorit ovat palanneet kriisiä edeltäneelle tasolle, ja luottamus talouteen kasvaa. Myös maailmantalouden kasvu- ja kauppanäkymät ovat kohentuneet erityisesti nousevan talouden maissa. Näiden kehityssuuntausten ja varastojen onnistuneen sopeutuksen perusteella on odotettavissa, että BKT:n kasvu muuttuu jälleen positiiviseksi tämän vuoden jälkipuoliskolla.  Näköpiirissä vähittäistä elpymistä  Lyhyen aikavälin näkymien parantuminen EU:ssa ja muualla maailmassa johtuu osittain tilapäisistä tekijöistä. Kun niiden vaikutus vuoden 2010 kuluessa hiipuu, maailmanlaajuinen taloudellinen toimeliaisuus todennäköisesti hiljenee joksikin aikaa. EU:n viennin kasvun odotetaankin vakiintuvan vasta vähitellen ennusteen kattaman ajanjakson aikana. Myös kotimaankysyntää vaimentavat eräät rajoitukset. Investointien ei odoteta elpyvän ennen vuotta 2011, sillä kapasiteetin käyttöaste on alhainen, kysyntänäkymät melko heikot, kannattavuuden kasvu vaimeaa ja luotonannon kasvu edelleen maltillista. Vaikka yksityinen kulutus osoittautui vakauttavaksi tekijäksi taantuman aikana, kotitalouksien rahatilanteen tasapainottamistarpeen ja huonojen työmarkkinanäkymien odotetaan lähitulevaisuudessa hillitsevän kulutusta. Jarruja painaa myös finanssikriisin arvioitu kielteinen vaikutus potentiaaliseen tuotantoon. BKT:n kasvun ennustetaankin EU:ssa ja euroalueella notkahtavan hieman ensimmäisen nousukäänteen jälkeen, mutta se lähtenee jälleen nousuun vuoden 2010 jälkipuoliskosta eteenpäin. Paineet kohdistuvat työmarkkinoihin ja julkiseen talouteen  EU:n työmarkkinat ovat reagoineet taantuma an joustavammin kuin odotettiin (johtuen pääosin lyhyen aikavälin poliittisista toimenpiteistä, aiemmista uudistuksista ja työvoiman hamstrauksesta eräissä jäsenvaltioissa), mutta uusilta työvoiman vähennyksiltä ei todennäköisesti voida seuraavien vuosineljännesten aikana välttyä. Työllisyyden odotetaan supistuvan noin 2¼ % tänä vuonna ja edelleen noin 1¼ % vuonna 2010. Työllisyystilanne vakaantuu todennäköisesti vähitellen vuoden 2010 loppua ja vuotta 2011 kohden, kun elpyminen pääsee vauhtiin.   Myös julkinen talous on joutunut pahaan kurimukseen. Julkisen talouden alijäämän ennustetaan kolminkertaistuvan EU:ssa tänä vuonna (lähes 7 %:iin suhteessa BKT:hen, kun se oli 2¼ % vuonna 2008) ja jatkavan kasvuaan vuonna 2010 edelleen noin 7½ %:iin. Pudotus johtuu toisaalta automaattisten vakauttajien toiminnasta ja talouden tukemiseksi toteutetuista harkinnanvaraisista toimenpiteistä, mutta toisaalta myös tulot ovat laskeneet tavanomaista jyrkemmin laskusuhdanteen seurauksena. Vuonna 2011 alijäämän odotetaan supistuvan hieman eli vähän alle 7 %:iin suhteessa BKT:hen, kun taloudellinen toiminta piristyy ja tilapäiset tukitoimet lopetetaan. Velkasuhteen ennustetaan kuitenkin kasvavan edelleen. Inflaatio pysyy vaisuna  Inflaation odotetaan EU:ssa ja euroalueella voimistuvan hieman nykyisestä erittäin alhaisesta tasosta, mutta pysyvän maltillisena ennusteen kattaman ajanjakson ajan. YKHI-inflaation ennustetaan olevan keskimäärin hieman yli 1 % vuonna 2010 ja noin 1½ % vuonna 2011 molemmilla alueilla. Hyödykkeiden hintojen nousu todennäköisesti asettaa inflaatiolle nousupaineita, mutta sitä hillitsevät taloudellisen toiminnan verkkaisuus ja palkkojen kasvun hitaus. Runsaasti epävarmuustekijöitä  EU:n taantuman jälkeisen talouden näkymiin liittyy runsaasti epävarmuustekijöitä ja huomattavia, joskin suurimmaksi osin hallinnassa olevia riskejä . Elpyminen voi tapahtua ennakoitua nopeammin, jos poliittiset toimenpiteet pystyvät vakauttamaan rahoitussektorin ja palauttamaan luottamuksen odotettua tehokkaammin tai jos kokonaiskysyntä piristyy tuntuvammin. Toisaalta heikot työmarkkinaolosuhteet ja investointirajoitukset saattavat vaikuttaa odotettua voimakkaammin. Lisäksi jos pankkiala ei saa tasettaan kuntoon, se ei ehkä pysty tukemaan elpymistä riittävästi . Inflaationäkymiin kohdistuvat riskit ovat myös pääosin hallinnassa.  Ks. taulukot jäljempänä ja koko asiakirja osoitteessa    http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article   16051_en.htm    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED
IP/09/ 1665  Bryssel 3. marraskuuta 2009 Rajatylittävä suoraveloitus toteutuu yhtenäisen euromaksualueen (SEPA) ansiosta  (ks.   MEMO/09/489   ) Pankit tarjoavat 2. marraskuuta alkaen asiakkailleen mahdollisuuden suorittaa säännöllisiä maksuja uuden SEPA-suoraveloitusjärjestelmän avulla. Tämä tarkoittaa sitä, että kuluttajien ja yritysten suoraveloitustapahtumat ovat nyt ensimmäistä kertaa mahdollisia euroalueen eri maiden välillä. Teollisuusvetoinen järjestelmä perustuu maksupalveluja ja rajatylittäviä maksuja koskeviin uusiin EU:n sääntöihin, jotka tulivat voimaan 1. marraskuuta. Sääntöjen tavoitteena on varmistaa, että SEPA-suoraveloitus on yhtä helppoa, tehokasta, turvallista ja edullista kuin kansallisten järjestelmien käyttö. Tuhannet euroalueen pankit ovat jo liittyneet uuteen järjestelmään.  ” Olemme jälleen tehneet pitkän harppauksen lähemmäs yhtenäistä euromaksualuetta. Alan edustajien toimien ja EU:n tason vakaan oikeusperustan ansiosta suoraveloitusmaksuja on nyt mahdollista suorittaa euroalueen eri maiden välillä. Tämä on hyvä uutinen kuluttajille, yrityksille ja taloudelle kokonaisuudessaan. Tästä uudesta, erittäin innovatiivisesta tuotteesta on todellista käytännön hyötyä. Siksi kehotankin pankkeja, jotka eivät vielä osallistu järjestelmään, liittymään järjestelmään jo kuuluvien tuhansien pankkien joukkoon ”, totesi sisämarkkinoista ja palveluista vastaava komissaari Charlie McCreevy.  SEPA-suoraveloitus Suoraveloituksen ansiosta kuluttajat pystyvät suorittamaan vaivatta toistuvia maksuja ja yritykset perimään tehokkaasti muun muassa veden, kaasun ja sähkön toimittamiseen, telepalveluihin ja aikakauslehtitilauksiin liittyviä maksuja. Suoraveloituksen käynnistävät maksunsaajat, mutta asiakkaalla on aina oikeus päättää, hyväksyvätkö he suoraveloituksen pankkitililtään. Vaikka suoraveloitusta käytetään yleisesti monissa euroalueen maissa, vielä ei ole olemassa Euroopan laajuista järjestelmää tällaisten maksujen suorittamiseksi rajojen yli. Uuden järjestelmän käynnistyspäivänä siihen on jo liittynyt tuhansia eurooppalaisia pankkeja. EU:n oikeusperusta Maksupalveludirektiivin tavoitteena on varmistaa, että EU:ssa suoritettavat sähköiset maksut ovat yhtä helppoja, tehokkaita ja turvallisia kuin vastaavat kotimaiset maksut. Tällaisia sähköisiä maksuja ovat pääasiassa suoraveloitukset sekä tilisiirrot ja korttimaksut. Lisäksi maksupalveludirektiivillä parannetaan kaikkien maksupalvelujen käyttäjien oikeuksia ja suojaa kuluttajista vähittäiskauppiaisiin, yrityksiin ja viranomaisiin. Useimmat jäsenvaltiot ovat pystyneet noudattamaan direktiiviin täytäntöönpanemiselle asetettua määräaikaa, joka oli 1. marraskuuta. Kahta poikkeusta (Suomi ja Ruotsi) lukuun ottamatta muiden jäsenvaltioiden on tarkoitus panna direktiivi täytäntöön vuoden loppuun mennessä. Rajatylittävistä maksuista annetun tarkistetun asetuksen mukaisesti kansallisiin ja rajatylittäviin euromääräisiin maksuihin (enintään 50 000 euroa) sovellettava samansuuruisten palvelumaksujen periaate ulotetaan myös suoraveloituksiin. Tilisiirrot, sähköiset maksut (myös korttimaksut) ja pankkiautomaattinostot kuuluivat jo asetuksen aikaisemman version soveltamisalaan. SEPA-suoraveloitusjärjestelmän käynnistämisen helpottamiseksi asetuksessa otetaan myös käyttöön monenvälisiä toimitusmaksuja koskevat väliaikaiset säännöt ja asetetaan suoraveloitustapahtumien täyden vastaanottovalmiuden määräajaksi euroalueella marraskuu 2010. Euroalueen ulkopuolisiin pankkeihin sovellettava määräaika on marraskuu 2014. Tausta - SEPA Yhtenäisellä euromaksualueella (SEPA) kansalaiset, yritykset ja muut talouden toimijat voivat suorittaa ja vastaanottaa euromääräisiä maksuja koko Euroopassa joko kansallisten rajojen välillä tai niiden sisällä samoin perusehdoin, -oikeuksin ja -velvollisuuksin sijaintipaikasta riippumatta. Toisin sanoen euromääräisten maksujen suorittamisesta kaikkialla Euroopassa tulee yhtä helppoa, edullista ja turvallista kuin kansallisten maksujen suorittamisesta. SEPA yhdenmukaistaa tilisiirtoina, suoraveloituksina ja maksukorteilla (pankki- ja luottokorteilla) miljoonat päivittäin suoritetut sähköiset maksut. SEPA:n ansiosta asiakkaat voivat maksaa ja vastaanottaa euromääräisiä maksuja ilman käteistä rahaa koko yhtenäisellä euromaksualueella (toisin sanoen EU:n 27 jäsenvaltiossa sekä Islannissa, Liechtensteinissa, Norjassa, Sveitsissä ja Monacossa) käyttämällä yhtä pankkitiliä ja yhtä maksuvälinekokonaisuutta. SEPA on siten luonnollinen jatke euron käyttöönotolle ja merkittävä askel Euroopan yhtenäismarkkinoiden koko potentiaalin hyödyntämisessä. SEPA on eurooppalaisen pankkisektorin Euroopan maksuneuvoston (European Payments Council) edustamana tekemä aloite, jota sekä Euroopan komissio että Euroopan keskuspankki (EKP) tukevat voimakkaasti. Lisätietoja: SEPA:   http://ec.europa.eu/internal_market/payments/sepa/index_en.htm   Maksupalveludirektiivi:   http://ec.europa.eu/internal_market/payments/framework/index_en.htm   Rajatylittävistä maksuista annettu asetus:   http://ec.europa.eu/internal_market/payments/crossborder/index_en.htm
IP/09/ 1666  Bryssel 3. marraskuuta 2009 Komissio pyytää kommentteja yhtenäisen euromaksualueen (SEPA) suoraveloitusjärjestelmää koskevasta ohjeluonnoksesta  Euroopan komissio on pyytänyt sidosryhmiä kommentoimaan valmisteluasiakirjaansa, jossa annetaan lisäohjeita SEPA-suoraveloitusjärjestelmään osallistuville tahoille. Näin pyritään varmistamaan, että järjestelmän puitteissa sovellettavat yhteiset rahoitusjärjestelyt ovat EY:n perustamissopimuksen kilpailusääntöjen mukaisia. Euroopan maksuneuvoston (EPC) 2. marraskuuta 2009 käyttöön ottama suoraveloitusjärjestelmä antaa kuluttajille ja yrityksille ensi kertaa tilaisuuden käyttää Euroopan laajuista järjestelmää rajatylittävissä suoraveloitustapahtumissa. Valmisteluasiakirja täydentää kilpailusääntöjä koskevia ohjeita, jotka annettiin jo aiemmin rajaylittävistä maksuista annetussa neuvoston ja Euroopan parlamentin asetuksessa N:o 924/2009 (ks.   IP/09/637   ) sekä komission ja Euroopan keskuspankin yhteisessä lehdistötiedotteessa syyskuulta 2008 (ks.   IP/08/1290   ) ja yhteisissä lausunnoissa maaliskuulta 2009 (ks.   IP/09/468   ). Määräaika kommenttien esittämiselle on 14. joulukuuta 2009. Nyt järjestettävä sidosryhmien kuuleminen perustuu komission sitoumukseen käydä tiivistä vuoropuhelua kaikkien asianomaisten sidosryhmien kanssa. Kuulemisen jälkeen komissio saattaa tarvittaessa päättää antaa asiasta lopulliset ohjeet.  Kilpailuasioista vastaavan komissaarin Neelie Kroesin mukaan ”kaikille sidosryhmille annetaan nyt täsmällisempää tietoa, jotta SEPA-suoraveloitusjärjestelmää voitaisiin kehittää onnistuneesti entistä paremmista lähtökohdista. Euroopan kuluttajien ja yritysten pitäisi saada todellista hyötyä yhtenäisestä euromaksualueesta, jonka on kuitenkin noudatettava kilpailusääntöjä, jotta siitä saataisiin maksimaalinen hyöty ilman haitallisia vaikutuksia pankkien asiakkaille. Komissio pitää erittäin tärkeänä kommenttien saamista sidosryhmiltä, sillä ne mahdollistavat perusteellisempien arviointien laatimisen järjestelmästä”.  Komission valmisteluasiakirjassa keskitytään tarkastelemaan yleisperiaatteita, joita sovelletaan monenvälistä toimitusmaksua koskeviin tapahtumakohtaisiin järjestelyihin ja tapahtumiin, joita ei voida suorittaa asianmukaisesti (esimerkiksi siksi, että maksajan tilillä ei ole riittävästi varoja, tai koska tilinumero on virheellinen; tällaisista tapahtumista käytetään nimitystä ” R-tapahtumat ” ). Lisäksi tarkastellaan vaihtoehtoisten maksujärjestelyiden yleisperiaatteita. Yksityiskohtaisempien arviointien laatimiseksi sidosryhmiä pyydetään kommentoimaan seuraavia seikkoja:   mahdolliset yhteiset rahoitusmekanismit erityisten kansallisten markkinatilanteiden kannalta   vaikutukset, joita komission suunnittelemasta yleisestä kehyksestä todennäköisesti aiheutuu perinteisille järjestelmille    kokemukset SEPA-suoraveloitusjärjestelmässä veloitettavista hinnoista tai järjestelmän laadusta verrattuna nykyisiin kansallisiin suoraveloitusjärjestelmiin.    Komission valmisteluasiakirjan keskeinen havainto on, että komissio pitää tässä vaiheessa edelleen kiinni alustavasta kannastaan, jonka mukaan yhteisesti vahvistettu tapahtumakohtainen toimitusmaksu ei ole perustamissopimuksen 81 artiklan mukainen.  Edellä mainituissa R-tapahtumissa sovellettavien yhteisten toimitusmaksujärjestelyiden kohdalla saatetaan kuitenkin periaatteessa voida vedota eri tehokkuustavoitteisiin, kunhan järjestelyt suunnitellaan huolella. Jos tällaiset tehokkuusedut kyetään perustelemaan asianmukaisesti, komissio voi mahdollisesti käyttää niitä perusteena määrittääkseen yhteisen järjestelmän, jota voidaan noudattaa R-tapahtumissa ja joka on perustamissopimuksen 81 artiklan mukainen. Tausta    SEPA   ( S ingle E uro P ayments A rea) on eurooppalaisen pankkisektorin aloite, jonka toteutusta sekä Euroopan komissio että Euroopan keskuspankki tukevat. Tarkoituksena on luoda yhtenäinen euromaksualue ja varmistaa, että maksujen suorittaminen rajojen yli tapahtuu yhtä helposti ja tehokkaasti kuin niiden suorittaminen kotimaassa. SEPA kattaa tilisiirrot, maksukortit ja suoraveloituksen. Uuden SEPA-suoraveloitusjärjestelmän ansiosta pankkien ja muiden maksupalveluntarjoajien asiakkaat voivat ensi kertaa suorittaa rajatylittäviä suoraveloituksia pankkitileiltä tai pankkitileille, jotka sijaitsevat missä tahansa SEPA:an osallistuvassa 32:ssa Euroopan maassa (EU-maat, Norja, Sveitsi, Islanti, Liechtenstein ja Monaco), maksaakseen toistuvia maksuja, kuten vuokra, asuntolaina, sähkö- ja puhelinlaskut sekä lehtitilaukset. SEPA-suoraveloitusjärjestelmää voidaan käyttää myös kotimaisissa suoraveloituksissa, ja kaikissa euromääräisissä suoraveloituksissa siirrytään todennäköisesti ajan mittaan käyttämään uutta suoraveloitusjärjestelmää.  Koska SEPA:an liittyy sopimuksia (mahdollisten) kilpailevien osapuolten välillä, SEPA-suoraveloitusjärjestelmää koskevien yhteisten rahoitusjärjestelyiden on oltava EY:n perustamissopimuksen kilpailusääntöjen mukaisia. Rajatylittävistä maksuista yhteisössä annetulla   asetuksella N:o 924/2009   myönnettiin pankkien välisille yhteisille maksumekanismeille siirtymäaika, joka päättyy 31. lokakuuta 2012 (ks.   IP/09/637   ). Asetuksen N:o 924/2009 siirtymäkaudella tarjoaman oikeusvarmuuden ja selkeyden odotetaan helpottavan uuden SEPA-suoraveloitusjärjestelmän käyttöönottoa ja pankkien siirtymistä sen käyttöön. Pitkäaikaisten rahoitusjärjestelyiden osalta komission ja EKP:n 24. maaliskuuta 2009 antamassa yhteisessä lausunnossa todetaan selkeästi, että ” tapahtumakohtaisen yleisen monenvälisen toimitusmaksun veloittaminen kotimaisista tai rajatylittävistä suoraveloitustapahtumista ei vaikuta perustellulta tehokkuusetuihin liittyvistä syistä eikä sen vuoksi näytä olevan sopusoinnussa EU:n kilpailusääntöjen kanssa ” (ks.   IP/09/468   ).  Komission valmisteluasiakirjan koko te ksti on saatavilla seuraavassa osoitteessa:     http://ec.europa.eu/competition/sectors/financial_services/SEPA_working_document.pdf    Määräaika kommenttien esittämiselle on 14. joulukuuta 2009 virka-ajan päättyessä. SEPA:sta on lisätietoja seuraavissa osoitteissa:    http://ec.europa.eu/internal_market/payments/sepa/index_en.htm      http://ec.europa.eu/competition/sectors/financial_services/banking.html
IP/09/1683  Bryssel 6. marraskuuta 2009  Kalastus:  Kansainvälisen Atlantin tonni­kalojen suojelukomission (ICCAT) ratkaiseva kokous alkaa  Kansainvälisen Atlantin tonni­kalojen suojelukomission (ICCAT) vuosikokous alkaa huomenna Recifessä Brasiliassa.  EU:lle käsiteltävistä asioista keskeisiä ovat se, miten varmistetaan Atlantin sinievätonnikalan elpyminen etenkin suurimpia sallittuja saaliita (TAC) ja kalastuskapasiteettia pienentämällä, sekä ICCAT:n sääntöjen noudattamisen lisääminen ja oikeiden tieteeseen perustuvien toimenpiteiden hyväksyminen kaikille kalakannoille.  EU haluaa varmistaa, että muutkin huomiota tarvitsevat kannat kuin sinievätonnikala otetaan huomioon ja että säilyttämistoimenpiteistä hyväksytään ne, joilla varmistetaan näiden kantojen kestävä hyödyntäminen .   Neuvosto antoi komissiolle vankan valtuutuksen neuvotella EU:n puolesta tämänvuotisessa ICCAT:n kokouksessa.  Meri- ja kalastusasioista vastaava komissaari Joe Borg totesi asiasta seuraavaa:  ”Eurooppalaisten kalastajien toimista ja niitä seuranneesta edistymisestä huolimatta sinievätonnikalakantojen tila vaatii lisätoimia.  ICCAT:n on tänä vuonna puututtava asiaan.  Sinievätonnikalan ja muiden kalakantojen tilasta annettavia tieteellisiä lausuntoja on noudatettava tiukasti.  Suurimpia sallittuja saaliita on pienennettävä vastaavasti ja ylikapasiteettia on karsittava kunnolla.  Päätökset ovat vaikeita, mutta se on hinta, jonka joudumme maksamaan näiden kalakantojen kalastuksen jatkumisesta.  EU kantaa kortensa kekoon tärkeänä toimijana tässä kalastuksessa."  Itäiselle sinievätonnikalakannalle ICCAT hyväksyi viime vuonna Marrakeshissa tarkistetun 15-vuotisen elvytyssuunnitelman, johon sisältyvät lyhyemmät kalastuskaudet, kalastuskapasiteetin leikkausohjelma ja aivan uudenlainen yhdistelmä valvontatoimenpiteitä.  ICCAT:n tieteellisen komitean mukaan suurimpia sallittuja saaliita on kuitenkin edelleen pienennettävä.  Lisäksi on keskusteltava ICCAT-maiden kapasiteetin hallintaa koskevista suunnitelmista, jotta ne voidaan Marrakeshin elvytyssuunnitelman mukaisesti hyväksyä seuraavassa ICCAT:n kokouksessa.  Recifessä tarkastellaan myös viime vuoden maaliskuussa Barcelonassa pidetyn ICCAT:n täytäntöönpanokomitean erityiskokouksen jatkotoimia.  Muita merkittäviä kalakantoja kuten isosilmätonnikalan, Atlantin ja Välimeren miekkakalan sekä Pohjois-Atlantin valkotonnikalan kantoja koskevat monivuotiset hoitosuunnitelmat on määrä tarkistaa tai vahvistaa.  Jotkut hoitosuunnitelmat, esimerkiksi Pohjois-Atlantin valkotonnikalan hoitosuunnitelma, ovat osoittautuneet onnistuneiksi, mutta niitäkin on viimeisimpien tieteellisten tietojen mukaan vielä mukautettava.  ICCAT:n sääntöjen noudattamista näiden lajien osalta olisi myös tarkasteltava yhtä tiukasti kuin sinievätonnikalaa koskevien velvoitteiden noudattamista.  EU:n haita koskevan toimintasuunnitelman mukaisesti EU pyrkii esittämään kunnianhimoisia suojelutoimenpiteitä.  Etenkin tänä vuonna EU tuo pöytään ehdotuksia toimenpiteistä, joilla sillihain ja kettuhain suojelu saadaan varmistettua.  ICCAT:n vuosikokous pidetään tänä vuonna 7.–15. marraskuuta.  ICCAT on hallitusten välinen kalastusjärjestö, joka vastaa tonnikalojen ja tonnikalavarojen ja tonnikalan lähilajien säilyttämisestä Atlantilla ja sitä ympäröivillä merillä.  Se perustettiin vuonna 1966, ja jäseniä on nyt 51.  Lisätietoja osoitteesta   www.iccat.int   .
IP/09 /1685  Bryssel 9. marraskuuta 2009 EU juhlii Berliinin muurin murtumista – muuri kaatuu uudelleen dominopalikoina Euroopan komission puheenjohtaja, Euroopan parlamentin puhemies, valtioiden ja hallitusten päämiehet ja sadat tuhannet kansalaiset juhlivat tänään yhdessä 20 vuotta sitten tapahtunutta Berliinin muurin murtumista. Tämä nykyhistoriassa ainutlaatuinen tapaus on yksi Euroopan yhdentymisen merkkipaaluista.  Brandenburgin portilla tänä iltana pidettävään viralliseen ”vapauden juhlaan” osallistuva puheenjohtaja Barroso totesi Berliinin muurin murtumisen edustavan Keski- ja Itä-Euroopan totalitarismin romahtamista ja olevan lisäksi Saksan ja koko Euroopan jälleenyhdistymisen vaikuttava symboli. ”Tuona marraskuun 9. päivänä 1989 kaikki tuntui mahdolliselta. Sitä hetkeä kuvaavat onnellisuus, vapauden halu ja ajatus rauhanomaisesta vallankumouksesta. Todella historiallinen päivä, joka monessa mielessä toi mieleeni Portugalin vallankumouksen vuonna 1974, jolloin itse olin 18-vuotias opiskelija”, Barroso sanoi. Institutionaalisista suhteista ja viestintästrategiasta vastaavan komission varapuheenjohtajan Margot Wallströmin mukaan ”vuosi 1989 muutti Euroopan, ja Berliinin muurin kaatuminen oli yksi nykyaikojen hätkähdyttävimmistä symbolisista kuvista”.  Euroopan komissio on järjestänyt kuluvan vuoden aikan lukuisia sekä kansallisia että EU:n laajuisia tapahtumia ja tilaisuuksia rautaesiripun repeämisen kunniaksi teemalla ”Vapaa, yhtenäinen Eurooppa”. Tänä iltana Berliiniin odotetaan kokoontuvan satoja tuhansia ihmisiä osallistumaan muurin murtumisen juhlintaan. Yksi heistä on komission puheenjohtaja José Manuel Barroso, joka myös pitää pienen puheen.  Vapauden juhlan kohokohta on taideprojekti, joka kuvaa vuoden 1989 tapahtumien dominoefektiä. Berliinin kaupunki on komission viestintäpääosaston ja komission Berliinin-edustuston avustuksella järjestänyt tapahtuman, jossa entisen Berliinin muurin sijaintipaikalle Checkpoint Charlien ja Valtiopäivätalon väliselle 1,2 kilometrin matkalle on pystytetty 1000 jättimäistä dominopalikkaa, jotka laitetaan kaatumaan kuten muuri aikoinaan. Symboliset dominopalikat on maalattu eri puolilla maailmaa. Taiteilijoina ovat olleet etupäässä koululaiset, mutta myös monet julkisuuden henkilöt, kuten komission puheenjohtaja Barroso ja Euroopan parlamentin puhemies Jerzy Buzek. He ovat myös mukana kaatamassa dominomuuria Berliinissä.  Lisätietoja :     www.europa1989-2009.eu      http://www.mauerfall09.de/en/home.html
IP/ 09/1686   Br yssel 9. marraskuuta 2009   Uuden mielipidemittauksen mukaan 16 prosenttia eurooppalaisista ilmoittaa kokeneensa syrjintää  Joka kuudes eurooppalainen ilmoittaa kokeneensa syrjintää viimeksi kuluneen vuoden aikana. Tämä käy ilmi Euroopan komission tänään julkaisemasta uudesta mielipidemittauksesta. Lisäksi 64 prosenttia eurooppalaisista on huolissaan siitä, että lama pahentaa ikäsyrjintää työmarkkinoilla. Tuoreimman Eurobarometri-kyselyn tulokset esitettiin juuri ennen Tukholmassa 16.–17. marraskuuta järjestettävää tämän vuoden eurooppalaista tasa-arvohuippukokousta.  ”Syrjintä on edelleen ongelma kaikkialla Euroopassa, eivätkä ihmisten käsitykset asiasta ole suuremmin muuttuneet viime vuoteen nähden”, totesi tasa-arvoasioista vastaava komission jäsen Vladimír Špidla. ”Huolta aiheuttaa muun muassa ikäsyrjinnässä koettu kasvu laman seurauksena. Tuloksista näkyy, että edistysaskelista huolimatta on vielä paljon tehtävää – etenkin kansallisella tasolla – ennen kuin ihmiset saadaan paremmin tietoisiksi oikeudestaan saada yhdenvertaista kohtelua ja ennen kuin voidaan varmistaa, ettei tasa-arvo jää pelkäksi sanahelinäksi vaan todella toteutuu.”  Vastaajien henkilökohtaisesti kokemassa syrjinnässä ei ole tapahtunut suuria muutoksia viimevuotiseen kyselyyn nähden. Ikä ilmoitetaan yleisimmäksi syrjintäperusteeksi (6 prosenttia vastaajista). Kaiken kaikkiaan 16 prosenttia eurooppalaisista ilmoitti kokeneensa syrjintää (rodun, uskonnon, iän, vammaisuuden tai sukupuolisen suuntautumisen perusteella) vuonna 2009. Osuus oli sama vuonna 2008.  Iän tai vammaisuuden perusteella koettu syrjintä on kuitenkin kasvanut voimakkaasti. Eurooppalaisista 58 prosenttia pitää ikäsyrjintää laajalle levinneenä maassaan verrattuna 42 prosenttiin vuonna 2008. Vammaisuuteen perustuvan syrjinnän mainitsi 53 prosenttia (45 prosenttia vuonna 2008). Yhteys nykyiseen taloudelliseen tilanteeseen on myös selkeä – 64 prosenttia odotti talouden taantuman lisäävän ikäsyrjintää työmarkkinoilla. Luvuista voi näkyä nuorisotyöttömyyden kasvu monissa EU-maissa laskusuhdanteen seurauksena, mutta ne voivat myös heijastella kasvavaa tietoisuutta näistä syrjinnän muodoista.  Joka kolmas eurooppalainen tietää oikeutensa, mikäli he joutuisivat syrjinnän tai häirinnän uhreiksi. Maiden välillä on kuitenkin suuria eroja. Tietoisuus oikeuksista on lisääntynyt vuoden 2008 kyselyyn nähden Yhdistyneessä kuningaskunnassa (+8 prosenttiyksikköä), Ranskassa (+7 prosenttiyksikköä), Irlannissa ja Ruotsissa (+6 prosenttiyksikköä kummassakin) mutta vähentynyt Puolassa (-12 prosenttiyksikköä) ja Portugalissa (-11 prosenttiyksikköä).  Ihmisten tietoisuuden lisääminen on pitkä prosessi, joka edellyttää yhteisiä toimia niin Euroopan kuin kansallisella tasolla, ja mukaan on saatava kansallisten tasa-arvoelinten kaltaiset tärkeät toimijat. Euroopan komissio jatkaa toimintaa tällä alalla koko Euroopan laajuisella tiedotuskampanjallaan ”Moninaisuuden puolesta. Syrjintää vastaan” ja rahoittamalla Progress-ohjelman avulla kansallisia tiedotushankkeita. Vuonna 2007 se järjesti Euroopan yhdenvertaisten mahdollisuuksien teemavuoden. Useimmat eurooppalaiset ilmoittaisivat syrjinnästä ensin poliisille (55 prosenttia). Tasa-arvoelimeen ottaisi yhteyttä 35 prosenttia ja ammattiliittoon 27 prosenttia. Luottamus syrjintäkysymysten parissa toimiviin eri organisaatioihin vaihtelee voimakkaasti maasta toiseen.  Rohkaisevaa on, että kyselytiedot antavat käsityksen niistä sosiaalisista mekanismeista, joiden avulla syrjintäongelma voidaan ratkaista. Raportti osoittaa, että sosiaaliset yhteydet, valistus ja tiedotus auttavat hyväksymään monimuotoisuutta paremmin. Toimet ja strategiat, joissa pyritään toimimaan tämän todellisuuden mukaisesti, eittämättä auttavat torjumaan syrjintää ja edistämään monimuotoisuutta. Taustaa  EU:n puheenjohtajamaa Ruotsi ja Euroopan komissio järjestävät 16.–17.  marraskuuta 2009 Tukholmassa EU:n kolmannen tasa-arvohuippukokouksen. Tällä vuotuisella tapahtumalla pyritään saamaan syrjintä ja monimuotoisuus EU:n ja jäsenvaltioiden politiikan keskiöön ja jakamaan tietämystä ja kokemuksia, jotta kaikkia syrjinnän muotoja voitaisiin vastustaa tehokkaammin.   Nyt tehty selvitys on kolmas erityiseurobarometri syrjinnästä Euroopassa. Sillä pyritään selvittämään, miten käsitykset ja mielipiteet ovat muuttuneet viime vuosina. Tämä tuorein kysely tehtiin 29. toukokuuta ja 15. kesäkuuta 2009 välisenä aikana. Siinä haastateltiin 26 756:ta ihmistä 30:ssa Euroopan maassa (EU:n 27 jäsenvaltiossa ja kolmessa ehdokasmaassa). Kyselyyn lisättiin tällä kertaa uusia kysymyksiä siitä, millainen vaikutus lamalla on koettuun syrjintään. Kysely kattoi nyt ensimmäistä kertaa myös kolme ehdokasmaata eli Kroatian, entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian ja Turkin. Edelliset kyselyt tehtiin vuosina 2006 ja 2008. Lisätietoja    MEMO/09/495     Special Eurobarometer survey on discrimination – summary, report and national factsheets (Erityiseurobarometri syrjinnästä – tiivistelmä, raportti ja kansalliset tietosivut)    http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/eb_special_en.htm     3rd Equality Summit – Cooperation for equality (Kolmas tasa-arvohuippukokous – yhteistyöllä yhdenvertaisuuteen)     http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=88&amp;langId=fi&amp;eventsId=220&amp;furtherEvents=yes    Syrjinnän torjuminen    http://ec.europa.eu/antidiscrimination       www.stop-discrimination.info     Euroopan komissio julkaisee työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioita käsittelevää ilmaistiedotetta, jonka vo i tilata seuraavasta osoitteesta:    http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/09/1688 Bryssel 10. marraskuuta 2009 Aluepolitiikkakomissaari Paweł Sameckin lausunto Euroopan tilintarkastustuomioistuimen vuosikertomuksesta  Olen erittäin tyytyväinen Euroopan tilintarkastustuomioistuimen tänään antamaan kertomukseen vuoden 2008 tilinpidosta, sillä siitä käy ilmi, että myönteisiä tuloksia on saavutettu ja kehitys on oikeansuuntaista.       Linkki televisioituun lausuntoon (vain englanniksi)     Komissio tekee lujasti töitä auttaakseen jäsenvaltioiden viranomaisia vähentämään virheiden määrää hankkeissa, joiden rahoittamiseen Euroopan unioni osallistuu. Yhteiset ponnistelut ovat tuottaneet tulosta, mutta luonnollisesti vielä enemmän voidaan tehdä, ja niin on tarkoitus tehdäkin.  Lähestymistapamme on tiukka, mutta myös oikeudenmukainen ja tasapainoinen. Viime vuonna Euroopan komissio alkoi toteuttaa 37-kohtaista toimintasuunnitelmaa, jolla pyritään vähentämään virheiden määrää keskipitkällä aikavälillä. Tämä suunnitelma, jonka toteuttamista on jatkettu vuonna 2009, on kaksitahoinen:    autetaan jäsenvaltioiden viranomaisia tarkistamaan tehokkaammin hankkeen menojen tukikelpoisuus ennen maksatuspyyntöjen toimittamista Euroopan komissiolle ja   toteutetaan ankarampia ja nopeampia toimenpiteitä maksujen keskeyttämiseksi tai rahojen perimiseksi takaisin, jos jäsenvaltiot eivät toimi sääntöjen mukaisesti.    Rakennerahastojen ja koheesiorahaston hallinnointivastuu on jaettu. Sillä varmistetaan, että jäsenvaltioiden suorittama rahoitusvalvonta on tehokasta ja että väärin perustein maksetut varat peritään takaisin. Toimintasuunnitelmassa on siis kyse EU:n veronmaksajien rahojen säästämisestä.  Tänä vuonna on peritty takaisin perusteettomasti haettuja maksuja jo 629 miljoonaa euroa. Arviomme mukaan vuoden 2009 loppuun mennessä saadaan perittyä vielä puoli miljardia euroa. Lisäksi vuonna 2008 tehtiin rahoitusoikaisuja 1,5 miljardin euron edestä.   Nämä takaisinperinnät, joita kutsutaan rahoitusoikaisuiksi, ovat osoitus komission päättäväisestä puuttumisesta vakaviin ongelmiin.   Euroopan tilintarkastustuomioistuimen tänään antamassa kertomuksessa arvioidaan, että 11:tä prosenttia varoista, joita jäsenvaltioille on siirretty koheesiopoliittisia hankkeita varten, ei olisi pitänyt ilmoittaa eikä maksaa.   Tämä virhemäärä on liian korkea. Mutta ei pidä ajatella, että 11 prosentin virhemäärä tarkoittaisi sitä, että EU:n koheesiorahaston budjetista 11 prosenttia jäisi selvittämättä tai että rahat olisivat hävinneet tietymättömiin.  Aina kun maksuja on virheiden vuoksi suoritettu väärin perustein, komissio ryhtyy toimenpiteisiin periäkseen varat takaisin – se saattaa toki kestää melko kauan.   Toivomme tietenkin, että virheiden määrä saadaan vähenemään mahdollisimman nopeasti. Luotan siihen, että niin tapahtuukin, kunhan käyttöön otetut toimenpiteet alkavat vaikuttaa täydellä painollaan.  Virheet on kuitenkin nähtävä oikeaa taustaa vasten, ja kokonaiskuva ei saa hämärtyä. EU:n koheesiopolitiikan kautta investoiduilla varoilla pystytään vaikuttamaan ihmisten elämään myönteisesti, millä on talous- ja finanssikriisin vuoksi entistäkin suurempi merkitys.  Rahat menevät sinne, missä niitä eniten tarvitaan, eli reaalitalouteen.   EU:n koheesiopolitiikalla on tuettu noin 600 000 työpaikan syntymistä vuodesta 2000. Sillä kehitetään alue- ja kansantalouksia investoimalla infrastruktuurien uudistamiseen, ympäristön parantamiseen, pienyrityksiin ja ihmisten taitoihin.   Vuodesta 2000 alkaen politiikanalan yhteisrahoituksella on rakennettu tai kunnostettu yli 100 000 kilometriä maantietä ja moottoritietä, rakennettu 4 000 kilometriä rautatietä ja nykyaikaistettu 130 satamaa ja yli 30 lentokenttää. Nämä investoinnit edistävät osaltaan Euroopan kilpailukykyä maailmanmarkkinoilla ja saavat aikaan kestävää kasvua pitkällä aikavälillä.  Nykyiset rahoitussäännöt ovat järkeviä ja oikeasuhteisia. Niillä varmistetaan tasapainoisesti tehokkain mahdollinen valvonta ja se, että saavutetut hyödyt ovat oikeassa suhteessa käytettyihin varoihin.  Jotkin havaitut ongelmat toki johtuvat siitä, että sääntöjä ei ymmärretä tai sovelleta oikein. Sen vuoksi pyrimme edelleen yksinkertaistamaan sääntöjä ja karsimaan byrokratiaa. Yksinkertaistuksilla on jo saatu vähennettyä tuensaajien hallinnollista rasitusta arviolta 20 prosenttia vuodesta 2007 alkaen. Hiljattain on esimerkiksi muutettu sääntöjä siten, että kiinteämääräisten maksujen ja kertasuoritusten käyttö sallitaan, ja lisää muutoksia on luvassa.   Haluaisin myös korjata erään yleisen väärinkäsityksen:  virhe ei ole sama asia kuin petos . Kun tilintarkastustuomioistuin ja komission tilintarkastajat puhuvat virheistä, he tarkoittavat, että EU-rahoituksen saamisen ehtoja ei ole noudatettu.  Petos on paljon vakavampi asia kuin sääntöjen noudattamatta jättäminen; siinä on kyse tarkoituksellisesta tai rikollisesta vilpistä. Euroopan petostentorjuntaviraston (OLAF) mukaan epäiltyjen petostapausten osuus komission suorittamista koheesiopolitiikkaan liittyvistä maksuista vuosina 2000–2008 oli alle 0,2 prosenttia.   Toisin sanoen EU-budjetista koheesiopolitiikan mukaisesti maksetuista varoista 99,8 prosenttiin ei liity petosta.  EU:n rahat ovat kansalaisten ra hoja, ja kaikki voivat luottaa siihen, että Euroopan komissio tekee parhaansa varmistaakseen, että joka ikinen euro käytetään tarkasti ja asianmukaisesti.
IP/09/1690 Bryssel 10. marraskuuta 2009 EU:n tilinpidolle puhtaat paperit – jäljellä oleviin haasteisiin puututaan päättäväisesti  Toisena peräkkäisenä vuonna EU:n tilinpäätös on saanut puhtaat paperit ulkopuolisilta tilintarkastajilta.  Maksujen osalta voidaan todeta, että vuoden 2004 jälkeen tilintarkastajilta ” punaisen kortin ” saaneet määrät ovat puolittuneet EU:n varainhoidossa toteutettujen huomattavien parannusten ansiosta.  ”Kiitän tilintarkastustuomioistuinta sen kertomuksesta, joka vahvistaa, että toimemme ovat tuottaneet tuloksia”, sanoi Euroopan komission varapuheenjohtaja Siim Kallas, joka vastaa hallinnosta, tilintarkastuksesta ja petostentorjunnasta.  ”Kirjanpitomme on täysin luotettava, sillä kirjanpitojärjestelmämme on uudistettu.  Myös maatalouspolitiikkaan liittyvät maksut ovat kunnossa. Tämä on erityisesti yhteisen maatalouspolitiikan uudistuksen ansiota, jonka myötä prosessia on yksinkertaistettu viljelijöiden ja viranomaisten kannalta.  Tapauksissa, joissa jäsenvaltioiden maksuissa EU:n alueille on virheitä, perimme takaisin kaikki sellaiset summat, joita jäsenvaltiot eivät ole käyttäneet sääntöjenmukaisesti", hän jatkoi. Vihreää valoa maataloustuille  Kaikkiaan tilanne on hyvä.  Kirjanpidon katsottiin antavan oikean ja riittävän kuvan, toisin sanoen se on kunnossa.  Menojen osalta komissio on onnistunut puolittamaan menoihin liittyvän suurimman virheriskin. Vuonna 2004 yli 60 prosenttiin kokonaismenoista liittyi suurin virheriski, mutta viime vuonna vastaava osuus oli vain noin 30 prosenttia.  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   EU:n menoihin liittyvä arvioitu virheriski  Jopa 70 prosenttiin EU:n talousarviosta liittyy nyt vain pieni virheriski (ts. virheiden taloudellinen vaikutus on enintään 5 prosenttia). Jäljelle jäävä osuus muodostuu jäsenvaltioiden suorittamista koheesiopolitiikkaan liittyvistä maksuista, joissa takaisinperinnän lisääminen vähentää EU:n talousarvioon kohdistuvaa taloudellista riskiä. Myös maatalous on kaiken kaikkiaan saanut myönteisen lausunnon tilintarkastajilta. Takaisinperintä nelinkertaistunut  Tilintarkastajat arvioivat, että ainakin 11 prosenttia jäsenvaltioiden EU:n puolesta vuonna 2008 suorittamista maksuista, jotka liittyivät koheesiopoliittisiin alue- ja työllisyyshankkeisiin, olisi pitänyt jättää maksamatta. Vaikka monet näistä virheistä johtuvatkin EU:n varainhoitomenettelyjen virheellisestä soveltamisesta eikä kyse suinkaan ole epäonnistuneista hankkeista tai hukkaan menneistä rahoista, komissio ottaa tilintarkastajien varoituksen erittäin vakavasti ja aikoo periä jäsenvaltioilta takaisin kaikki virheellisesti suoritetut maksut.  Vuonna 2008 käynnistettyjen perintätoimien tarkoituksena on periä takaisin 2,9   miljardia euroa eri politiikan osa-alueilla. Pelkästään koheesiomaksujen osalta komission ja jäsenvaltioiden takaisin vaatima määrä nelinkertaistui vuoteen 2007 verrattuna ja oli 1,6   miljardia euroa . Lisäksi tarkoituksena on periä takaisin 1,1 miljardia euroa vuoden 2009 loppuun mennessä. Komissio myös keskeyttää maksujen suorituksen, kunnes jäsenvaltiot ovat toteuttaneet korjaustoimenpiteet. Kahden viime vuoden aikana on tehty yhteensä 15 päätöstä maksujen keskeyttämisestä. Maksujen keskeyttämistä koskeva menettely on parhaillaan käynnissä 28 ohjelman osalta. Ehkäisevät toimet  Komissio yhtyy tilintarkastustuomioistuimen näkemykseen, että monet virheet johtuvat sääntöjen monimutkaisuudesta. Virheiden ehkäisemiseksi komissio aikookin antaa jäsenvaltioille ohjeita aloilla, jotka ovat erityisen virhealttiita. Tarkoituksena on myös jakaa tietoa hyvistä valvontakäytännöistä. Yksinkertaistettujen varainhoitomenettelyjen (esim. kiinteiden maksujen laajempi käyttö tutkimushankkeissa), joita sovelletaan jo nyt uusiin, vuosien 2007–2013 ohjelmiin, odotetaan vähentävän virheriskiä entisestään. Parhaillaan on myös käynnissä julkinen kuuleminen EU:n varainhoitomenettelyjen parantamisesta. Lisätietoja: 1) Tarua vai totta? EU:n rahankäyttö – myytit nurin:    http://ec.europa.eu/budget/sound_fin_mgt/myths_en.htm    2) Lehdistöpaketti:    http://europa.eu/press_room/press_packs/auditors/index_en.htm
IP/09/ 1702  Bryssel 12. marraskuuta 2009 Luovuuden ja innovoinnin ohjelmajulistus Euroopalle  Euroopan luovuuden ja innovoinnin ohjelmajulistus on yksi Euroopan luovuuden ja innovoinnin teemavuoden 2009 tärkeimmistä saavutuksista. Sen ovat laatineet yhteistyössä teemavuoden lähettiläät, jotka kaikki ovat nimekkäitä eurooppalaisia kulttuurin, tieteen, liike-elämän, koulutuksen ja suunnittelun edustajia. Ohjelmajulistuksen ”seitsemän käskyä” ovat apuna laadittaessa EU:lle strategiaa, jolla edistetään luovuutta ja innovointia ensi vuosikymmenellä. Lähettiläät luovuttavat ohjelmajulistuksen komission puheenjohtaja José Manuel Barrosolle tänään klo 12.00 komission lehdistöhuoneessa pidettävässä tilaisuudessa.  Komission puheenjohtaja José Manuel Barroson mukaan ”eri alojen luoville lahjakkuuksille ja innovoijille on yhteistä näkemys tulevaisuudesta ja siitä, miten tulevaisuudesta tehdään menneisyyttä parempi. Eurooppa tarvitsee tällaista näkemystä kipeämmin kuin koskaan nyt, kun pyrimme maailman eturintamassa toipumaan kriisistä ja ratkaisemaan ilmastonmuutokseen liittyvät ongelmat. Siksi esitän lämpimät kiitokseni lähettiläille, jotka ovat laatineet Euroopan luovuuden ja innovoinnin ohjelmajulistuksen, ja aion huolehtia siitä, että heidän näkemyksensä otetaan huomioon komission laatiessa vuoteen 2020 ulottuvaa uutta EU:n strategiaa.”  Miten Eurooppa pystyy olemaan 2000-luvun globaalin, vahvasti kilpailuun ja osaamiseen perustuvan uuden maailman eturintamassa? Miten Euroopan luovuus- ja innovointipotentiaalia voidaan paremmin hyödyntää koulutuksessa, tutkimuksessa, kulttuurissa, suunnittelussa, liike-elämässä ja työpaikoilla? Millä tavalla EU:n ja jäsenvaltioiden julkiset toimet voivat edistää luovuutta ja innovointia mainituilla aloilla?  Näitä kysymyksiä ovat pohtineet monien eri alojen eurooppalaiset huippunimet toimiessaan Euroopan luovuuden ja innovoinnin teemavuoden 2009 lähettiläinä. Tämän yhteistyön tulos on Euroopan luovuuden ja innovoinnin ohjelmajulistus . Siihen sisältyvät 7 tavoitetta ja 7 toimintalinjaa antavat voimakkaasti pontta muutokselle. Ohjelmajulistuksen pohjalta voidaan muotoilla Euroopan unionin näkemys luovuuden ja innovoinnin roolista, ja siitä saadaan aineksia vuosiksi 2010–2020 laadittavaan yhteisön strategiaan. Seuraavat lähettiläät ovat vahvistaneet osallistumisensa luovutustilaisuuteen:    Jean-Philippe Courtois (Ranska), toimitusjohtaja, Microsoft International      Jordi Savall (Espanja), muusikko ja professori      Christine van Broeckhoven (Belgia), professori, molekyylibiologi      Damini Kumar (Irlanti), suunnittelija ja keksijä      Blanka Říhová (Tšekki), professori, mikrobiologi      Leonel Moura (Portugali), konseptitaiteilija      Dominique Langevin (Ranska), professori, fyysikko      Edward de Bono (Malta), kirjailija ja kansainvälinen luennoitsija, luovuus ja lateraalinen ajattelu    Ernő Rubik (Unkari), professori, arkkitehti, suunnittelija    Lähettiläät esittelevät ohjelmajulistuksen komission puheenjohtaja Barrosolle tänään klo 12.00 pidettävässä lehdistötilaisuudessa Berlaymontin lehdistöhuoneessa. Tilaisuuden jälkeen on mahdollisuus haastatella henkilökohtaisesti EU:n koulutus-, kulttuuri- ja nuorisoasioista vastaavaa komissaari Maroš Šefčovičia sekä teemavuoden lähettiläitä.  Euroopan luovuuden ja innovoinnin teemavuoden 2009 tavoitteena on edistää luovia ja innovatiivi sia lähestymistapoja inhimillisen toiminnan eri osa-alueilla ja antaa Euroopan unionille paremmat valmiudet vastata globalisaation asettamiin haasteisiin.   Euroopan luovuuden ja innovoinnin teemavuoden viralliset internetsivut:     http://www.create2009.europa.eu    ANNEX Ambassador profiles:   Jean-Philippe Courtois (FR)   One of the leading Europeans in the global technology industry. With over 25 years of industry experience, as president of Microsoft he leads now the company's international strategy and operations in over 200 countries around the world. Within Microsoft, he has championed the company-wide response on how to use software and services to achieve Europe’s Jobs and Growth Agenda.   Jordi Savall (ES)   Concert performer, teacher, researcher and creator of new projects, both musical and cultural. He is one of the principal architects of the current re-evaluation of historical music. For more than thirty years he has been devoted to the rediscovery of neglected musical treasures. He has brought recognition to the viola da gamba and to music from here and elsewhere that had fallen into oblivion.   Christine van Broeckhoven (BE)   Professor, molecular neuroscientist, a specialist in neurodegenerative brain diseases. Director of the Department of Molecular Genetics, University of Antwerpen. She is the holder of several awards, among them the L'Oréal-UNESCO Award for Women in Science.   Leonel Moura (PT)    Artist interested in both human and artificial creativity. He made several painting robots able to create their own art. One of these robots called RAP (Robotic Action Painter) is in permanent display at the American Museum of Natural History in New York. He is the first in the world to build a Robotarium, which is a zoo for autonomous robots.   Damini Kumar (IE)   Designer, winner of the Young British Female of the Year Award (2001). She works with Women Into Science and Engineering to encourage girls into engineering and science. She gained a degree in mechanical engineering from Imperial College of London and an MSc Masters in Engineering Product Design from London's South Bank University.   Blanka Říhová (CZ)   Microbiologist, deputy director and head of Division Immunology and Genetic Biology at the Institute of Microbiology, Academy of Sciences of the Czech Republic. She has obtained her scientific degrees at the Charles University in Prague and at the Czechoslovak Academy of Sciences.   Ernő Rubik (HU)   Inventor, sculptor and professor of architecture. He is best known for the invention of mechanical puzzles including Rubik's cube, Toy of the Year in 1980-1982 in several countries. He obtained his degree at the Budapest University of Technology, and the Hungarian University of Applied Arts (today: Moholy-Nagy University of Art and Design).   Dominique Langevin (FR)   Physical chemist, director of research at the Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) a specialist in foams and emulsions. Winner for Europe of the highly prestigious L’Oréal-UNESCO Award for Women in Science (2005). She obtained her degree in physics at the École Normale Supérieure, Sèvres.   Edward de Bono (MT)   Professor of psychology, and founder of the World Centre for New Thinking in Malta. He is the originator of lateral thinking which treats creativity as the behaviour of information in a self-organising information system - such as the neural networks in the brain. He graduated in Oxford from psychology and obtained a D. Phil. in medical research.
IP/09/1703   Bryssel, 12 marraskuuta 2009  Ilmastonmuutos: EU saavuttaa tai ylittää Kioton tavoitteensa  EU:n odotetaan täyttävän Kioton pöytäkirjaan perustuvat sitoumuksensa kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisestä tai rajoittamisesta. Tämä käy ilmi komission vuosittaisesta kertomuksesta, jossa käsitellään edistymistä kohti Kioton tavoitteita. Tuoreimmat ennusteet osoittavat, että EU15-maat saavuttavat Kioton pöytäkirjaan perustuvan 8 prosentin vähennystavoitteensa. Jäljellä olevista 12 jäsenvaltioista 10:lle on asetettu omat tavoitteet pöytäkirjan nojalla. Ennusteiden mukaan nämä maat vähentävät päästöjään 6–8 prosentilla perusvuoteen verrattuna. Jäsenvaltiot käyttävät vähennysten saavuttamiseen nykyisiä toimenpiteitä, kolmansissa maissa toteutettavista hankkeista saatavia päästövähennyksiä ja EU:n päästökauppajärjestelmässä mukana olevien hankkimia päästöoikeuksia ja ‑vähennyksiä. Lisäksi hyödynnetään ilmakehän hiilidioksidia sitovia metsätaloushankkeita.  Ympäristökomissaari Stavros Dimasin totesi: ”Nämä ennusteet vahvistavat edelleen EU:n johtoasemaa ilmastonmuutoksen torjuntaa koskevien kansainvälisten sitoumusten saavuttamisessa. Ne osoittavat, että EU15-maat etenevät hyvin kohti Kioton pöytäkirjan tavoitetta kaudelle 2008–2012. Lisäksi EU hyväksyi aiemmin tänä vuonna EU:n ilmasto- ja energiapaketin. Siihen sisältyvät keskeiset toimenpiteet on jo otettu käyttöön. Niiden avulla päästöjä voidaan vähentää vieläkin enemmän niin, että vuoteen 2020 mennessä päästöt ovat ainakin 20 prosenttia alle vuoden 1990 tason. Mikään muu alue maailmassa ei ole vielä tehnyt vastaavaa. 20 prosentin vähennys ei kuitenkaan riitä estämään vaarallista ilmastonmuutosta. EU onkin sitoutunut nostamaan vähennyksen 30 prosenttiin, mikäli muut suurimmat päästöjen aiheuttajat antavat oman panoksensa kunnianhimoiseen kansainväliseen ilmastosopimukseen, josta neuvotellaan joulukuussa Kööpenhaminassa. On ratkaisevan tärkeää, että sekä teollisuusmaat että nopeasti kehittyvät maat huolehtivat velvollisuuksistaan." Kioton sitoumukset  Kioton pöytäkirjan perusteella ne 15 maata, jotka olivat EU:n jäsenvaltioita pöytäkirjasta sovittaessa (EU15-maat), ovat sitoutuneet vähentämään yhteisiä kasvihuonekaasupäästöjään kaudella 2008–2012 8 prosenttia perusvuoteen (useimmissa tapauksissa vuosi 1990) verrattuna. Tämän yhteisen sitoumuksen perusteella kullekin EU15-maalle on asetettu oma kansallinen päästövähennystavoite, joka on EU:n lainsäädännön nojalla sitova.  EU27-maiden päästöille ei ole asetettu yhteistä tavoitetta. Niistä 12 jäsenvaltiosta, jotka liittyivät EU:hun vuosina 2004 ja 2007, 10:llä on pöytäkirjan nojalla sitoumuksia vähentää päästöjään 6 tai 8 prosentilla vuosiin 2008–2012 mennessä perusvuoteen verrattuna. Ainoastaan Kyproksella ja Maltalla ei ole päästötavoitetta. Ennusteet EU15- ja EU27-maille  Kuten viime toukokuussa ilmoitettiin (ks.   IP/09/851   ), vanhojen jäsenvaltioiden (EU15) kasvihuonekaasupäästöt olivat vuonna 2007 5 prosenttia perusvuosien tasoja pienemmät. (Tämä on viimeisin vuosi, jolta on saatavilla täydelliset tiedot.) On huomattava, että samaan aikaan talous kasvoi noin 44 prosentilla. Kaikissa EU27-maissa päästöt laskivat 12,5 prosentilla perusvuoden ja vuoden 2007 välillä.  Lisäksi Euroopan ympäristökeskus arvioi, että vuonna 2008 EU15-maiden päästöt laskivat edelleen siten, että ne olivat 6,2 prosenttia alhaisemmat kuin perusvuonna. EU27-maiden päästöjen arvioidaan olevan nyt 13,6 prosenttia alhaisemmat kuin perusvuonna.  Komission kertomus   1   , joka perustuu jäsenvaltioiden tuoreimpiin ennusteisiin   2   , osoittaa, että nykyisillä, jo toteutettavilla toimenpiteillä EU15-maiden päästöjen odotetaan vähenevän 6,9 prosenttia perusvuoden tasosta sitoumuskauden 2008–2012 aikana.  EU15-maista 10 suunnittelee hankkivansa päästövähennysyksiköitä päästöjä vähentävistä hankkeista, joita toteutetaan kolmansissa maissa Kioton pöytäkirjan kolmen markkinaperusteisen mekanismin (kansainvälisen päästökaupan, puhtaan kehityksen mekanismin ja yhteistoteutuksen) puitteissa. Näin saavutetaan 2,2 prosentin lisävähennys, jolloin kokonaisvähennys nousee 9 prosenttiin.   3    Tällöin saavutetaan EU:n Kioto-sitoumusta parempi tulos. Lisäksi arvioidaan, että EU:n päästökauppajärjestelmään kuuluvien toiminnanharjoittajien hankkimien päästöoikeuksien ja –vähennysten avulla saavutetaan 1,4 prosentin lisävähennys.  Kaavaillut metsittämishankkeet ja metsien uudistamistoimet, joilla luodaan ilmakehän hiilidioksidia sitovia biologisia "nieluja", alentavat päästöjä vielä yhdellä prosentilla.   Mikäli suunnitteilla olevat lisätoimet toteutetaan kokonaan, niillä saavutetaan 1,6 prosentin lisävähennykset. Tällöin kokonaisvähennys olisi noin 13,1 prosenttia, mikä toisi runsaasti varmuusvaraa 8 prosentin vähennystavoitteen saavuttamiseen. Kaikkien niiden kymmenen EU12-maan, joille on asetettu Kioton tavoitteita, ennustetaan saavuttavan Kioton sitoumuksensa tai saavan sitä parempia tuloksia.  Tämänhetkinen epävarmuus talouslaman kestosta ja vakavuudesta ja siten sen vaikutuksista päästöihin voi johtaa siihen, että ennusteita tarkistetaan, kun näkymät selkenevät. On myös mahdollista, että joidenkin jäsenvaltioiden ennusteissa aliarvioidaan tulevat päästövähennykset, koska niissä ei vielä oteta huomioon aiemmin tänä vuonna hyväksyttyä EU:n ilmasto- ja energiapakettia (katso   IP/09/628   ).  Menetelmiä, joita käytetään EU:n päästökauppajärjestelmän vaikutusten arvioimiseen, on parannettava edelleen. Tarvitaan luotettavia ja johdonmukaisia menetelmiä ja oletuksia, jotta voidaan tarkemmin ennustaa EU:n päästökauppajärjestelmän vaikutuksia.  Kasvihuonekaasuennusteita on tarkasteltava jo toteutuneiden vähennysten valossa. Vähennys oli 9 prosenttia EU27-maissa ja 4 prosenttia EU15-maissa vuosien 1990 ja 2007 välillä. Päästöjä on tulevaisuudessa vähennettävä tuntuvasti nopeammin kaikkialla EU:ssa, jotta EU voisi päästä tavoitteeseensa eli 20 tai 30 prosentin vähennykseen vuoteen 2020 mennessä.  Lisätietoja:  Edistymistä koskeva kertomus:   http://www.eea.europa.eu/pressroom/newsreleases   Ympäristöasioiden pääosaston ilmastonmuutossivut:    http://ec.europa.eu/environment/climat/home_en.htm    Euroopan ympäristökeskuksen lehdistötiedote:   http://ec.europa.eu/environment/climat/gge_progress.htm    Projected EU-15   4   emissions for non-ETS sectors expressed as annual average 2008-2012                         Member State                            Base-year emissions (BY)   Kyoto or burden-sharing target                 Projections of non-ETS emissions with existing policies and measures   Projections of non-ETS emissions with additional policies and measures   Kyoto or burden-sharing target for the non-ETS sectors   Removals from carbon sink activities   Use of Kyoto mechanisms at government level   Kyoto target for the non-ETS sectors, including carbon sinks and Kyoto mechanisms   Gap between non-ETS projections with existing policies and measures and initial Kyoto target   Gap between non-ETS projections with additional policies and measures and Kyoto target including carbon sinks and Kyoto mechanisms     Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012   Annual average 2008-2012          Mt CO 2 -eq.     Mt CO 2 -eq.    % change from BY    Mt CO 2 -eq.     Mt CO 2 -eq.     Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions    Mt CO 2 -eq.    % of base-year emissions         Austria   79,0   68,8   -13,0%   59,1   57,9   38,1   48,2%   0,7   0,9%   9,0   11,4%   47,8   60,4%   21,0   26,6%   10,2   12,9%     Belgium   145,7   134,8   -7,5%   79,9   79,7   76,3   52,4%   0,0   0,0%   4,4   3,0%   80,7   55,4%   3,6   2,5%   -1,1   -0,7%     Denmark   69,3   54,8   -21,0%   36,4   36,4   30,3   43,7%   2,2   3,2%   4,2   6,1%   36,7   52,9%   6,2   8,9%   -0,2   -0,3%     Finland   71,0   71,0   0,0%   35,4   34,9   33,4   47,1%   0,6   0,8%   1,4   2,0%   35,4   49,9%   1,9   2,7%   -0,6   -0,8%     France   563,9   563,9   0,0%   409,5   382,0   431,1   76,5%   4,1   0,7%   0,0   0,0%   435,2   77,2%   -21,6   -3,8%   -53,2   -9,4%     Germany   1.232,4   973,6   -21,0%   463,2   443,7   520,5   42,2%   4,5   0,4%   0,0   0,0%   525,1   42,6%   -57,3   -4,7%   -81,4   -6,6%     Greece   107,0   133,7   25,0%   63,9   61,5   64,6   60,4%   1,1   1,1%   0,0   0,0%   65,8   61,5%   -0,7   -0,7%   -4,3   -4,0%     Ireland   55,6   62,8   13,0%   49,9   46,4   40,5   72,9%   2,2   4,0%   3,6   6,5%   46,4   83,4%   9,4   16,8%   0,0   0,0%     Italy   516,9   483,3   -6,5%   316,3   308,1   281,6   54,5%   10,2   2,0%   17,1   3,3%   308,9   59,8%   34,7   6,7%   -0,8    -0,2%      Luxembourg   13,2   9,5   -28,0%   10,6   10,4   7,0   53,1%   0,0   0,0%   3,7   28,1%   10,7   81,2%   3,6   27,2%   -0,3   -1,9%     Netherlands   213,0   200,3   -6,0%   125,1   125,1   112,8   52,9%   0,1   0,1%   13,0   6,1%   125,9   59,1%   12,4   5,8%   -0,8   -0,4%     Portugal   60,1   76,4   27,0%   50,9   50,4   41,6   69,1%   4,7   7,7%   4,8   8,0%   51,1   84,9%   9,4   15,6%   -0,7   -1,1%     Spain   289,8   333,2   15,0%   226,6   217,4   180,9   62,4%   5,8   2,0%   31,8   11,0%   218,6   75,4%   45,7   15,8%   -1,2   -0,4%     Sweden   72,2   75,0   4,0%   43,7   42,9   52,2   72,4%   2,1   3,0%   0,0   0,0%   54,4   75,4%   -8,6   -11,9%   -11,5   -16,0%     United Kingdom   776,3   679,3   -12,5%   362,2   362,2   433,1   55,8%   4,0   0,5%   0,0   0,0%   437,1   56,3%   -70,9   -9,1%   -74,9   -9,6%     EU-15   4.265,5   3.924,3   -8,0%   2.335,7   2.266,0   2.348,0   55,0%   42,4   1,0%   93,1   2,2%   2.483,5   58,2%   -12,3   -0,3%    -217,4     -5,1%        1 :   Edistyminen Kioton tavoitteiden saavuttamisessa . Komission tiedonanto. KOM(2009) 630    2 :   Perustuu Euroopan ympäristökeskuksen ennusteisiin.    3 :   Pyöristetty arvo.    4 :  As a majority of EU-12 Member States did not submit differentiated emission projections for the ETS and the non-ETS sectors, they are not included in the table.
IP/09/ 1710  13. marraskuuta 2009  Ympäristö: Terveistä ekosysteemeistä on hyötyä taloudelle ja ilmastolle  Ympäristökomissaari Stavros Dimas painottaa, että luonnosta saatavia hyötyjä on arvostettava. Jos arvostamme luontoa, suojelemme sitä tehokkaammin. Luonnon arvostus on edellytys sille, että osaamme suojella sitä tehokkaammin. Luonto tarjoaa maksutta lukemattomia palveluja, kuten vedensäännöstelyä, tulvantorjuntaa ja hiilidioksidin varastointia. Monet näistä palveluista ovat kuitenkin vaarantuneet, koska ekosysteemeihin kohdistuu kaikkialla maailmassa yhä enemmän paineita. Joitakin palveluita voidaan korvata teknisillä ratkaisuilla, mutta tästä aiheutuu tavallisesti merkittäviä kustannuksia. Luonnon monimuotoisuuden suojelu ja ennallistaminen on sen vuoksi merkittävä askel kohti kestävämpää taloutta, erityisesti koska luonnon monimuotoisuudella on merkittävä rooli myös ilmastonmuutoksen torjunnassa. Komissaari Dimas julkistaa tulokset hankkeesta, jossa käsiteltiin ekosysteemeitä taloudellisena kysymyksenä. Kyseessä on ns. TEEB-hanke (The Economics of Ecosystems and Biodiversity), joka on Euroopan komission osittain rahoittama riippumaton maailmanlaajuinen tutkimus. Tutkimusta johtanut Pavan Sukhdev esittelee TEEB-raportin poliittisille päättäjille.   Komissaari Dimas totesi:  ”TEEB-raportin tulokset ovat selvät: jos emme ymmärrä luonnon arvoa, saattaa luonnonsuojelu jäädä vähäiseksi .  Meidän opittava arvostamaan luontoa, jotta voimme suojella sitä tehokkaammin.  Liian usein katsotaan, ettei luonnolla ole juurikaan taloudellista merkitystä. Todellisuudessa luonto ylläpitää ja tukee taloutta ja yhteiskuntaa ja voi tarjota tehokasta suojaa ilmastonmuutosta vastaan.  Ilmastonmuutoksen hillitseminen tai siihen sopeutuminen ei onnistu, jos emme suojele arvokkaita ekosysteemeitä. Toisaalta emme myöskään pysty pysäyttämään luonnon monimuotoisuuden häviämistä, jos emme onnistu torjumaan ilmastonmuutoksen laajenemista vaarallisiin mittasuhteisiin."   TEEB-tutkimusta johtanut Pavan Sukhdev totesi:  ”Taloudellinen näkymättömyys on yksi merkittävä syy siihen, että ekosysteemit ja luonnon monimuotoisuus heikkenevät hälyttävää vauhtia. Niillä on kuitenkin valtavaa taloudellista arvoa yhteiskunnalle.  Luonnolliset voimavarat ja luonnollinen pääoma ovat yhtä tärkeitä kuin ihmisten luomat voimavarat ja pääoma.  Toiminnassa on nyt ehdottomasti tunnistettava ja otettava huomioon niiden hyötyjen arvo, joita yhteiskunta saa luonnollisesta pääomasta." Luonto – kustannustehokas investointi  Raportti osoittaa, että investoiminen ekosysteemien suojeluun voi olla hyvin kustannustehokasta. Luonto tukee hyvin erilaisia talouden aloja ja laajentaa mahdollisuuksiamme pitkän aikavälin taloudelliseen kasvuun. Luonnon kyky tarjota elintärkeitä palveluja, kuten makeaa vettä ja ilmaston säätelyä, on usein halvempaa kuin investoinnit teknisiin ratkaisuihin. Suojelualueet ovat suojelupolitiikkamme kulmakivi. Luonnonsuojelun lisäksi niistä voidaan saada muita merkittäviä hyötyjä. Esimerkiksi Skotlannissa Natura 2000 ‑verkostosta (suojelualueiden eurooppalaisesta verkostosta) saatujen yleisten hyötyjen odotetaan olevan kolme kertaa suuremmat kuin siitä aiheutuvat kustannukset. Luonto on myös kustannustehokkain tapa hillitä ilmastonmuutosta ja sopeutua siihen. Hillitsemisponnisteluista huolimatta ennustetaan, että luonnonuhat lisääntyvät ilmastonmuutoksen myötä. Investoinnit terveisiin ekosysteemeihin ovat tärkeitä, kun suojaudutaan esimerkiksi tulvia ja myrskyjä vastaan. Investoinnit ovat tätäkin hyödyllisempiä, kun otetaan huomioon kaikki ekosysteemien tarjoamat palvelut.  Hankkeen tulokset korostavat edelleen sitä, että Kööpenhaminassa on tarpeen saada aikaiseksi sopimus siitä, miten rahoitetaan toimet, joilla pyritään vähentämään trooppisten metsien hävittämisestä ja niiden tilan heikentymisestä aiheutuvia CO 2 –päästöjä (ns. REDD-ohjelma). Metsäkadosta ja metsien tilan heikentymisestä aiheutuu noin 20 prosenttia kaikista CO 2 –päästöistä eli enemmän kuin kaikista liikennemuodoista yhteensä. EU katsoo, että Kööpenhaminan sopimuksessa olisi asetettava tavoitteeksi trooppisten metsien kadon rajoittaminen vähintään puoleen nykyisestä vuoteen 2020 mennessä ja koko maailman metsäkadon pysäyttäminen kokonaan vuoteen 2030 mennessä. Euroopan komission ehdotuksessa, jossa esitetään ilmastorahoituksen lisäämistä kehitysmaille, käsitellään myös metsäkatoa (katso  IP/09/1297  ). Tulevat haasteet Raportissa korostetaan kahta keskeistä haastetta poliittisille päättäjille. Ensimmäisenä haasteena on ymmärtää ekosysteemien, luonnon monimuotoisuuden ja luonnonvarojen arvo ja ottaa ne huomioon kaikkien alojen päätöstenteossa kaikilla tasoilla (paikallisesti, kansallisesti ja maailmanlaajuisesti). Toisena haasteena on vastata tehokkaasti erilaisten talouksien ja yhteiskuntien tarpeisiin ja räätälöidä poliittiset ratkaisut niitä varten. Keskeistä pitkän aikavälin ratkaisun löytämiselle on se, että voidaan paremmin ymmärtää ja mitata luonnon monimuotoisuuden ja ekosysteemien arvoa ja näin tukea kokonaisvaltaisia arviointeja. Taustaa  TEEB-hankkeen käynnistivät Saksa ja Euroopan komissio. Ehdotuksen hankkeesta olivat tehneet G8+5-maiden ympäristöministerit, jotka kokoontuivat vuonna 2007 Potsdamissa, Saksassa. Kyseessä on riippumaton maailmanlaajuinen tutkimus luonnon monimuotoisuuden häviämise en liittyvistä taloudellisista näkökohdista. Hanketta johtaa YK:n ympäristöohjelma (UNEP) ja sitä ovat rahoittaneet Euroopan komissio, Saksa ja Yhdistynyt kuningaskunta sekä hiljattain myös Norja, Alankomaat ja Ruotsi.  UNEP:n lehdistötiedote ja kaikki TEEB-raportit ovat saatavilla osoitteessa    www.teebweb.org   .   Lehdistötilaisuus järjestetään klo 14.00 Sofitel-hotellissa osoitteessa 1 Place Jourdan, Brussels.  Uutisvideo on saatavilla osoitteessa     http://www.tvlink.org/media.php?type=video&amp;chid=11&amp;titleleft=Environment&amp;order_by=date&amp;chid=11&amp;offset=5
IP/09/ 1716  Bryssel 16. marraskuuta 2009 Yritysten tutkimusinvestoinnit kasvoivat vuonna 2008 voimakkaammin EU:ssa kuin USA:ssa ja Japanissa  Talouskriisistä huolimatta yritysten tutkimusinvestoinnit kasvoivat vuonna 2008 maailmanlaajuisesti 6,9 prosenttia; tämä käy ilmi tänään julkaistusta EU:n teollisuuden tutkimusinvestointien vuoden 2009 tulostaulusta. EU:n yrityksissä (eli yrityksissä, joiden päämaja on EU:ssa) tutkimusinvestoinnit kasvoivat 8,1 prosenttia. Kasvu oli jo toisena vuotena peräkkäin huomattavasti voimakkaampaa EU:ssa kuin Yhdysvalloissa (5,7 %) ja Japanissa (4,4 %). Kymmenen parhaiten suoriutuneen yrityksen joukossa on kaksi EU:n yritystä: Volkswagen on kolmannella sijalla 5,93 miljardin euron tutkimusinvestoinneillaan, ja Nokia löytyy sijalta kahdeksan. Suurimmat tutkimusinvestoinnit maailmassa teki Toyota Motor. Se investoi tutkimukseen 7,61 miljardia euroa. Raportti osoittaa myös, että tutkimusinvestointien kasvu on voimakkainta nousevien talouksien maissa.  ” On hyvä uutinen, että EU:n yritykset jatkoivat tutkimusinvestointejaan myös vuoden 2008 talouskriisin aikana. Tämä on paras strategia, jotta yritykset voivat selvitä kriisistä entistä vahvempina. Meidän on tuettava EU:n yritysten pyrkimyksiä ja tarjottava kannustimia EU:n tutkimusintensiivisten alojen kehittämiseen. Tähän voivat vaikuttaa todellisen eurooppalaisen tutkimusalueen luominen sekä EU:n toimet, joilla edistetään älykkäitä investointeja tutkimus- ja kehitystoimintaan. Pidän myös tervetulleena tutkimusinvestointien kasvua vähähiilisten energiateknologioiden alalla toimivissa EU:n yrityksissä. Ne muodostavat uuden lähteen EU:n kasvulle ja työllisyydelle, ” totesi EU:n tiede- ja tutkimuskomissaari Janez Potočnik.   Euroopan komission laatima EU:n teollisuuden tutkimusinvestointien tu lostaulu osoittaa, että talouskriisistä huolimatta yritysten tutkimusinvestoinnit kasvoivat maailmanlaajuisesti 6,9 prosenttia vuonna 2008, kun vuonna 2007 kasvu oli 9,0 prosenttia (kuva 1). EU:n yritykset onnistuivat säilyttämään tutkimusinvestointien kasvun lähes entisellä tasollaan (8,1 prosenttia vuonna 2008 ja 8,8 prosenttia vuonna 2007), kun taas yhdysvaltalaisten yritysten tutkimusinvestointien kasvu pieneni vuoden 2007 8,6 prosentista 5,7 prosenttiin vuonna 2008. Eniten tutkimusinvestointejaan kasvattivat nousevan talouden maihin sijoittautuneet yritykset: Kiinassa kasvu oli 40 prosenttia, Intiassa 27,3 prosenttia, Taiwanissa 25,1 prosenttia ja Brasiliassa 18,6 prosenttia. Vaikka kriisin vaikutukset eivät vielä täysin näy yritysten tutkimusinvestoinneissa, ne käyvät selvemmin ilmi muista tulostauluun kootuista indikaattoreista, kuten yritysten liiketoiminnan tuotoista, jotka putosivat 30,5 prosenttia EU:n yrityksissä ja 19,1 prosenttia yhdysvaltalaisissa yrityksissä.  Yritysten kehityssuunnat  Kymmenen suurimman tutkimusinvestoijan joukossa on kaksi EU:n yritystä (Volkswagen ja Nokia), viisi yhdysvaltalaista yritystä (muun muassa Microsoft, General Motors ja Pfizer) sekä yksi japanilainen yritys eli kärkisijaa pitävä Toyota. Viidenkymmenen suurimman tutkimusinvestoijan listalla on 16 EU:n yritystä ja 18 yhdysvaltalaista yritystä, eli molempia on kaksi vähemmän kuin vuonna 2007. Japanilaisia yrityksiä listalla on puolestaan 13 eli neljä enemmän kuin vuonna 2007. Viidenkymmenen eniten investoineen yrityksen joukkoon kuuluvien EU:n yritysten keskimääräinen t&amp;k-intensiteetti (t&amp;k-investointien prosenttiosuus myynnistä) oli kuitenkin korkeampi kuin EU:n ulkopuolisten yritysten: EU:ssa tämä osuus oli 7,8 prosenttia ja EU:n ulkopuolella 6,8 prosenttia (kuva 2). Toimialojen kehityssuunnat  Yhdysvalloissa t&amp;k-menojen kasvu keskittyy pääasiassa aloille, joiden t&amp;k-intensiteetti on suuri, kuten lääke- ja bioteknologiaan ja tieto- ja viestintäteknologiaan. EU:ssa t&amp;k-menojen kasvu puolestaan jakautuu tasaisemmin eri alojen kesken.   Yhdysvaltalaiset yritykset ovat vahvistaneet johtoasemaansa korkean t&amp;k-intensiteetin aloilla kasvattamalla investointejaan 35 prosenttia viimeksi kuluneiden neljän vuoden aikana. EU:n yrityksissä vastaava kasvu on ollut vain 13,6 prosenttia (kuva 3). Vaikka Yhdysvaltojen korkean t&amp;k-intensiteetin sektori on t&amp;k-investointien kannalta katsottuna kaksi kertaa EU:n vastaavaa sektoria suurempi, t&amp;k-indikaattorit ja muut asiaan liittyvät indikaattorit osoittavat EU:n yritysten suorituskyvyn tällä sektorilla olevan samalla tasolla yhdysvaltalaisten kilpailijoiden kanssa.  EU:n yritykset ovat johtoasemassa keskikorkean ja keskimatalan t&amp;k-intensiteetin sektoreilla, kuten autojen ja niiden osien, elektroniikka- ja sähkölaitteiden sekä kemikaalien valmistuksessa.   Lääke- ja bioteknologiasektori vahvisti asemaansa suurimpana tutkimusinvestointien tekijänä sekä maailmanlaajuisesti että Yhdysvalloissa; alan tutkimusinvestoinnit kasvoivat koko maailmassa 18,9 prosenttia ja Yhdysvalloissa 25,0 prosenttia. Monet lääkeyhtiöt kasvattivat tutkimusinvestointejaan voimakkaasti. Näistä voidaan mainita Takeda Pharm. (+42,7 %), Boehringer Ingelheim (+21,9 %) ja Schering-Plough (+20,6%). Merck (USA), Johnson &amp; Johnson ja Pfizer puolestaan vähensivät tutkimusinvestointejaan 1–2 prosenttia.  Autojen ja niiden osien valmistusteollisuus on maailmanlaajuisesti kolmannella sijalla (kasvu 17,1 %), mutta ensimmäisellä sijalla EU:ssa (25,0 %) ja Japanissa (27,0 %). Vaikka talouskriisi kohdistuikin ensimmäisenä tähän alaan, eräiden autonvalmistajien t&amp;k-menojen kasvu on viime vuonna ollut kaksinumeroista: Volkswagen (+20,4 %), Peugeot (+14,4 %) ja Fiat (+14,1 %). Toiset yritykset vähensivät tutkimusinvestointejaan merkittävästi, esim. Renault (‑9,2 %), Daimler (-9,1 %), BMW (-8,9 %), Ford Motor (-2,7 %) ja General Motors (‑1,2 %).  Tämän vuoden tulostaulu vahvistaa, että tutkimus- ja kehitystoiminta on ollut aktiivista myös uusiutuvia energialähteitä hyödyntävien teknologioiden alalla toimivissa yrityksissä. Kuusi tällä alalla toimivaa EU:n yritystä osoitti vaikuttavaa kasvua tutkimusinvestoinneissa viimeksi kuluneiden kolmen vuoden aikana (kuva 4). Taustaa  EU:n teollisuuden tutkimusinvestointien vuoden 2009 tulostaulu antaa tietoja tuhannen keskeisen EU:n yrityksen ja tuhannen EU:n ulkopuolisen yrityksen tutkimusinvestoinneista viimeksi kuluneen raportointivuoden aikana. Euroopan komissio julkaisee tulostaulun vuosittain. Tulostaulun ja muut IRMA-raportit ( Industrial Research Investment Monitoring and Analysis)  voi ladata osoitteesta    http://iri.jrc.ec.europa.eu/   .   Ks. myös   MEMO/09/503   Kysymyksiä ja vastauksia  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED
IP/09/ 1717  Bryssel 16. marraskuuta 2009 Internet Governance Forum: merkittävä askel kohti aidosti globaalia internetiä  Internetin kansainvälistä hallintoa pohtivan Internet Governance Forumin (IGF) kokoontumisessa Sharm El Sheikhissä Egyptissä saavutettiin tänään merkittävä virstanpylväs kehityksessä kohti aidosti globaalia ja samalla paikallista internetiä: internetin verkkotunnusjärjestelmässä otetaan käyttöön uudet ”kansainvälistetyt” ylätason aluetunnukset.  Tähän saakka aluetunnuksissa (jollainen on esimerkiksi verkkotunnuksen ”europa.eu" loppuosa ”.eu”) on käytetty lähes pelkästään latinalaisia aakkosia (a–z).  Internetin nimi- ja osoitejärjestelmää hallinnoiva ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) ilmoitti tänään käynnistettävästä nopeutetusta prosessista, jolla mahdollistetaan muidenkin kuin latinalaisten aakkosten käyttö maantieteellisissä ylätason aluetunnuksissa.  Tämän ansiosta eurooppalaiset, erityisesti kreikkalaiset, bulgarialaiset ja kyproslaiset, voivat jatkossa hyödyntää aluetunnuksissaan omia aakkosiaan.  Komissaari Viviane Reding, joka komissiossa vastaa televiestintä- ja internet-asioista, piti uudistusta erittäin tärkeänä monikielisyyden kannalta.  Hän ehdotti myös, että IGF:n toimikautta jatkettaisiin, koska se on ainutlaatuinen globaalin internet-yhteisön keskustelufoorumi, jossa ovat laajasti edustettuina eri sidosryhmät.  ”Virtuaalimaailman olisi heijasteltava monikulttuurista ja monikielistä todellisuutta.  Internetin kielipalettiin pitäisikin saada englannin lisäksi muun muassa arabiaa, bulgariaa, kreikkaa, farsinkieltä, hindiä ja kiinaa.  Pidän erittäin tervetulleina ICANNin pyrkimyksiä lisätä mahdollisuuksia käyttää aluetunnuksissa eri merkistöjä.  Komissio on peräänkuuluttanut tätä jo monta vuotta ,” Reding sanoi.  ”Euroopassa olemme hyvin aikataulussa pyrkimyksissämme mahdollistaa kreikkalaisten ja kyrillisten aakkosten käyttö .eu-aluetunnuksen alaisissa verkkotunnuksissa. Pyrimme myös mahdollistamaan kreikkalaisen ja kyrillisen merkistön mukaiset .eu-aluetunnuksen versiot aivan lähitulevaisuudessa.”  ICANNin päätöksen ansiosta internetin käyttäjät voivat rekisteröidä verkkotunnuksia (kuten europa.eu), joissa käytetään kokonaan muita kuin englannin kielen merkkejä (a–z ja 0–9). Ei-latinalaisia aakkosia (kuten arabialaisia, kiinalaisia ja kyrillisiä) voi jo nykyisellään käyttää toisen tason tunnuksissa (jollainen on esimerkiksi "europa" verkkotunnuksessa "europa.eu"), mutta kokonaan ”kansainvälistetyt" verkkotunnukset eivät tähän asti ole olleet mahdollisia. ICANNin ilmoituksen myötä voi nyt siis hakea maantieteellisiä ylätason aluetunnuksia (kuten .bg tai .eu) myös paikallisen aakkosmerkistön mukaisessa muodossa. Tämä avaa miljoonille internetin käyttäjille eri puolilla maailmaa mahdollisuuden lähteä mukaan verkkomaailmaan omankielisellä osoitteellaan.  Kesäkuussa 2009 Euroopan komissio muutti omia verkkotunnussääntöjään niin, että verkkotunnuksissa voidaan käyttää EU:n 23 virallisen kielen kaikkia kirjaimia  (    IP/09/1044)   . Joulukuun 10. päivästä 2009 lähtien .eu-aluetunnuksen alaisissa verkkotunnuksissa voi käyttää kirjaimia kuten "à", "ą", "ä", "ψ" tai "д". EU:n kansalaiset ja yritykset voivat rekisteröidä verkkotunnuksia, joissa käytetään muuta kuin latinalaista merkistöä, mikä on oleellista esimerkiksi kreikan ja bulgarian kielten osalta. Espanjan ja baskin puhujat voivat rekisteröidä tunnuksia, joissa esiintyy kirjain "ñ", ja portugalin- ja katalaaninkieliset voivat käyttää tunnuksissaan kirjainta "ç". EU aikoo ottaa käyttöön myös oman .eu-aluetunnuksensa kansainvälistetyt muodot niin pian kuin se on mahdollista. Latinalaisen merkistön mukaisen .eu-aluetunnuksen alaisuuteen on rekisteröity jo yli 3 miljoonaa verkkotunnusta (   IP/09/536   ) .  EU esittää lisäaikaa Internet Governance Forumille   Internet Governance Forum (IGF) sai alkunsa vuosien 2003–2005 tietoyhteiskuntahuippukokouksessa. Se muodostaa yhteisen globaalin eri sidosryhmien foorumin, jossa hallitukset, yksityinen sektori ja kansalaisjärjestöt voivat yhdessä pohtia keskeisiä internetin kehityksen ohjaamiseen liittyviä kysymyksiä. IGF:n toiminnassa pyritään puolueettomuuteen ja välttämään päällekkäisyydet. Sen työn tulokset eivät ole sitovia. IGF kokoontui ensimmäisen kerran Ateenassa 2006, ja sen jälkeen Rio de Janeirossa (2007) ja Hyderabadissa (2008). Neljäs kokous on parhaillaan meneillään Egyptin Sharm El Sheikhissä.  IGF:lle alun perin määritelty viiden vuoden toimikausi päättyy viidenteen kokoukseen Liettuan Vilnassa ensi vuonna. Sitä ennen YK:n jäsenmaat harkitsevat tarvetta jatkaa toimikautta. ” Ennen seuraavaa kokousta tullaan keskustelemaan siitä, pitäisikö IGF:n jatkaa myös vuoden 2010 jälkeen .  Minulle valinta on helppo: kyllä pitäisi", sanoi Reding . Taustaa  Jotta internet-liikenne löytäisi perille, tarvitaan verkkotunnuksia ja osoitteita. Verkkotunnusjärjestelmän (DNS) maailmanlaajuiseen koordinointiin liittyvän politiikan määrittelystä vastaa ICANN, voittoa tavoittelematon yksityisen sektorin organisaatio, joka toimii Kaliforniassa Yhdysvalloissa.  ICANN on perustamisestaan vuonna 1998 lähtien toiminut Yhdysvaltain hallituksen kanssa tehtyjen ns. MoU-sopimusten puitteissa. Sopimuksissa määritellään tavoitteet DNS-politiikan suhteen. Viimeisin sopimus päättyi 30. syyskuuta 2009. Samassa yhteydessä annettiin julistus Yhdysvaltain ja ICANNin välisistä sitoumuksista.  Kesäkuussa 2009 komissio kehotti ICANNia selkeyttämään vastuuvelvollisuuksiaan ja peräänkuulutti Yhdysvaltain ulkopuolisten toimijoiden laajempaa osallistumista sen hallintoon  (    IP/09/951    )  . Syyskuun lopulla Yhdysvallat ilmoitti ICANNin uudistuksesta. Komissio pitää uutta järjestelyä periaatteellisella tasolla hyvänä  (    IP/09/1397    )  .  ICANN on pyrkinyt kansainvälistämään ylätason aluetunnuksia. Nyt 16. marraskuuta 2009 se ilmoitti eri aakkosmerkistöjä tukevien maantieteellisten aluetunnusten mahdollistamisesta nopeutetussa aikataulussa. Euroopan omasta .eu-aluetunnuksesta:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/doteu/ Internetin hallinnosta:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/internet_gov/index_en.htm     IGF:n verkkosivusto:    http://www.intgovforum.org      SPEECH/09/531
IP/09/1725  Bryssel 17. marraskuuta 2009  Kieroista soittoäänisivustoista 70 prosenttia siivottu EU:n tarkastusiskun jälkeen  EU on tehnyt puolitoistavuotisen tehotarkastuksen internetsivustoille tarkoituksena selvittää, harjoittavatko ne harhaanjohtavaa soittoäänien, taustakuvien ja muiden matkapuhelinpalvelujen myyntiä. Tarkastuksen tuloksena 70 prosenttia sivustoista on korjattu tai suljettu. EU:n 27 jäsenvaltion, Norjan ja Islannin viranomaiset ovat kesäkuusta 2008 lähtien tarkastaneet 301 sivustoa, joita epäiltiin vakavista rikkomuksista EU:n kuluttajalainsäädäntöä vastaan. Näistä kaikkiaan 301 tapauksesta 70 prosenttia on nyt siis ratkaistu: 52 prosenttia (159 sivustoa) on korjattu ja 17 prosenttia (54 sivustoa) suljettu. Kolme yleisintä ongelmaa olivat epäselvä hinnoittelu (esim. puuttuvat tai puutteelliset tiedot), puutteelliset tiedot kauppiaasta ja harhaanjohtava mainonta. Erityisesti pantiin merkille, että soittoääniä mainostettiin ilmaisina, vaikka asiakas tuli todellisuudessa sidotuksi maksulliseen tilaukseen. Tehoiskun tuloksena Italian viranomaiset määräsivät helmi- ja toukokuussa noin kahden miljoonan euron sakot yhdeksälle suurelle yritykselle, joiden havaittiin rikkoneen lakia.  ”Tämä EU:n laajuinen selvitys oli suora reaktio niihin satoihin valituksiin, joita lasten vanhemmat ja kuluttajat lukuisista eri EU-maista ovat tehneet”, kertoo EU:n kuluttajansuojakomissaari Meglena Kuneva. ”Nuoria ei saisi johtaa harhaan esimerkiksi siten, että heidän ilmaiseksi luulemansa soittoääni osoittautuukin maksulliseksi tilaukseksi”, jatkaa komissaari. Vanhemmat taas pitäisi säästää puhelinlaskun tuomilta ikäviltä yllätyksiltä, kun lapsi on vahingossa sitoutunut enempään kuin oli tarkoitus. Komissaarin mukaan selvityksen tulokset osoittavat, että EU:n laajuiset yhteisoperaatiot ovat tehokas keino siivota kuluttajamarkkinoita. ”EU:n kuluttajapolitiikassa tullaankin painottamaan tällaisia yhteistoimia”, lupaa komissaari Kuneva.  Italian kilpailuviranomaisen kuluttajansuojaosaston pääjohtaja Paolo Saba kehuu operaatiota, jolla hänen mukaansa saatiin aikaan merkittäviä tuloksia koti- ja ulkomaisia internet-ostoksia tekevien kuluttajien hyväksi. ”Nämä tulokset merkitsevät huomattavaa edistymistä eurooppalaisten kuluttajien suojelun tehostamisessa ja eurooppalaisen kuluttajansuojapolitiikan yhdentämisessä”, uskoo pääjohtaja Saba. Markkinat  Eurooppalaisilla on yli 495 miljoonaa matkapuhelinta. Pelkästään soittoäänet muodostivat vuonna 2007 arviolta 29 prosenttia Euroopan koko mobiilisisältömarkkinoista (noin 10 % enemmän kuin vuonna 2006). Soittoääniä myytiin Euroopassa vuonna 2007 noin 691 miljoonalla eurolla. Vuoden 2008 soittoäänitehoiskun tulokset     Ongelmat on nyt ratkaistu 70 prosentissa kaikkiaan 301 tutkitusta sivustosta. 159 sivustoa eli 52 % on korjattu ja 54 sivustoa eli 17 % suljettu (maakohtaiset luvut asiakirjassa   MEMO/09/505   olevasta taulukossa).     Yli puolet sivustoista oli kohdistettu nimenomaan lapsille (163 sivustoa eli 54 %). Niillä hyödynnettiin sarjakuvista tai televisiosta tuttuja hahmoja tai edellytettiin huoltajan lupaa.    Monilla sivustoilla ilmeni samalla kertaa useita säännönvastaisuuksia (Ks.   MEMO/09/505   ).    Kolme yleisintä ongelmaa tarkastetuilla sivustoilla:     Sivustoista 41 prosentissa esiintyi tarjouksen hintatietoihin liittyviä epäselvyyksiä (124 sivustoa 301:sta). Monilla sivustoilla ei annettu täydellisiä hintatietoja tai ne puuttuivat kokonaan. Asiakas sai tietää niistä vasta puhelinlaskussaan. Tilausten yhteydessä ei kerrottu selvästi, että kyse oli tilauksesta, tai tilauskauden pituus ei käynyt selkeästi ilmi.    Yli 75 prosentissa sivustoista puuttui kauppiaan yhteystietoja : kauppiaan nimi, osoite tai muut tiedot olivat puutteellisia (225 sivustoa 301:sta). Tilanne on EU-lainsäädännön vastainen, sillä siinä (direktiivit sähköisestä kaupankäynnistä ja etämyynnistä, ks.   MEMO/09/505   ) vaaditaan, että palvelun tarjoajan tiedot, myös sähköpostiosoite, on esitettävä.    35 prosentissa sivustoista esitettiin tietoja harhaanjohtavalla tavalla (105 sivustoa 301:stä). Sopimustiedot kyllä löytyivät sivustolta, mutta ne esitettiin pienikokoisella tekstillä tai niitä oli hankala löytää. 28 prosentissa harhaanjohtotapauksista palveluja mainostettiin ”ilmaisina” mutta asiakas tuli johdetuksi harhaan ja huomasi vasta myöhemmin, että ostokseen liittyi maksuja tai että hän oli tehnyt sitovan ja pitkäkestoisen sopimuksen.    Italia määrää tuntuvia sakkoja   Italiassa määrättiin helmi- ja toukokuussa 2009 noin kahden miljoonan euron sakot yhdeksälle yritykselle, jotka jäivät tehotarkastuksessa kiinni sääntöjenvastaisuuksista. Yritykset olivat Telecom Italia, Vodafone, Wind, Dada, Zed, H3G, Zeng, Fox Mobile ja Tutto gratis. Italian kilpailuviranomaisen mukaan yrityksille oli määrättävä sakko, koska niiden sivustoilla ei annettu selkeitä tietoja (esim. mainittuun hintaan sisältyvien soittoäänten määrästä tai niihin liittyvistä kustannuksista). Mitä seuraavaksi?  Kansalliset viranomaiset jatkavat keskeneräisten tapausten käsittelyä. Uusia EU:n laajuisia tehotarkastuksia jatketaan, ja vuoksiksi 2009–2010 on suunniteltu lukuisia tehoiskuja ja yhteisiä operaatioita.  Ks. myös   MEMO/09/505    Lisätietoja:    http://ec.europa.eu/consumers/enforcement/sweep/mobile_phone/index_en.htm
IP/09/ 1726  Bryssel, 17. marraskuuta 2009  Neuvo sto antaa lisävauhtia yhdennetylle meripolitiikalle   Komissio kiittelee yleisten asioiden ja ulkosuhteiden neuvoston 16. ja 17. marraskuuta antamia päätelmiä, joissa annetaan tunnustusta yhdennetyssä meripolitiikassa viimeisten kahden vuoden aikana saavutetulle edistykselle. Niissä myös vahvistetaan meriasioissa sovellettava yhdennetty lähestymistapa.  Neuvosto viittasi päätelmissään sekä komission lokakuussa esittämään yhdennetyn meripolitiikan edistymistä koskevaan kertomukseen että sen hiljattain antamaan merivalvonnan yhdentämistä koskevaan tiedonantoon.   Komissaari Joe Borg totesi asiassa seuraavaa:  "Neuvoston jatkuva tuki meriasioiden yhdennetylle lähestymistavalle on juuri se mitä tarvitaan yhdennetyn meripolitiikan ensimmäisen vaiheen saattamiseksi päätökseen.  Nyt voimme viedä tämän pitkälle tähtäävän politiikan aivan uudelle tasolle. A iomme neuvoston kehotusten mukaisesti toteuttaa yhdistettyä meripolitiikkaa aiempaa laajemmassa mittakaavassa, jotta voimme vastata Euroopan merten ja rannikoiden keskipitkän ja pitkän aikavälin haasteisiin sekä keskittää toimia erityisesti talouskasvun, laadukkaiden työpaikkojen, ympäristönsuojelun, turvallisuuden sekä kansalaisten hyvinvoinnin aloilla."   Merivalvonnasta komissaari Joe Borg lisäsi seuraavaa:  "Neuvoston komission tiedonannolle ja lähestymistavalle antama voimakas tuki osoitti selkeästi, että merivalvonnan yhdentäminen kehittyy oikeaan suuntaan ja että se todellakin ansaitsee paikkansa yhdennetyssä meripolitiikassa. Kaikki asiaan liittyvät osapuolet ovat selvästikin vakuuttuneita siitä, että yhdennetty merivalvonta tuottaa tuloksia kaikilla aloilla parantamalla olemassa olevien resurssien käyttöä ja tehokkuutta samoin kuin kustannustehokkuutta."  Yleisten asioiden ja ulkosuhteiden n euvosto kehottaa komissiota jatkamaan pyrkimyksiään yhdennetyn meripolitiikan toteuttamiseksi. Se korostaa tarvetta lisätä merialojen taloudellista potentiaalia, parantaa valtioiden merellä toteuttamien toimien tehokkuutta ja saada aikaan synergiavaikutuksia pyrittäessä vahvistamaan talouskasvua, ympäristön tasapainoa ja merellä tapahtuvan toiminnan sosiaalista ulottuvuutta.  Tämän lisäksi n euvosto yksilöi yhdennetyn meripolitiikan tulevia toimintamuotoja, joita ovat muun muassa talouskasvua, työllisyyttä ja kestävyyttä koskevan strategian laatiminen, merten aluesuunnittelua koskevien aloitteiden jatkaminen, merentutkimuksen hallinnointia koskevien ehdotusten tekeminen, jotta päätöksenteossa voitaisiin paremmin käyttää tieteellistä tietoa, sekä edistyminen yhdennetyn merivalvonnan saavuttamisessa. Neuvosto kehotti erityisesti jatkamaan merialueita koskevien strategisten lähestymistapojen kehittämistä komission Pohjoisen jäämeren, Itämeren ja Välimeren suhteen tekemän viimeaikaisen työn pohjalta laajentamalla sitä muille alueille.   Suhtautuessaan myönteisesti yhdennetyn meripolitiikan kansainvälisen ulottuvuuden kehittämistä koskevaan komission tiedonantoon neuvosto tunnustaa myös yhdennetystä meripolitiikasta ja muista meriin liittyvistä kysymyksistä, kuten Yhdistyneiden Kansakuntien merioikeusyleissopimuksen ratifioinnista ja täytäntöönpanosta käydyn kansainvälisen vuoropuhelun merkityksen.  Neuvosto vahvisti erillisissä päätelmissä lähestymistavan, jonka komissio esitti merivalvonnan yhdentämistä koskevassa tiedonannossaan (   MEMO/09/454   ). Tiedonannossa luodaan perusta EU:n merialan yhteiselle tietojenvaihtoympäristölle.  Neuvosto kehottaa komissiota tekemään tiivist ä yhteistyötä jäsenvaltioiden sekä EU:n elinten kanssa merivalvonnan siviili- ja sotilasnäkökohtien huomioon ottamiseksi valvontatoimien yhdentämisessä. Tätä varten se pyysi komissiota laatimaan vuoden 2010 loppuun mennessä toimintasuunnitelman, jossa määritellään yhdennetyn lähestymistavan saavuttamiseksi tarvittavat toimet. Toimintasuunnitelmaa on tarkoitus tarkistetaan vuonna 2011 asiaa koskevissa hankkeissa ja Euroopan turvallisuus- ja puolustuspolitiikan (ETPP) operaatioissa saatujen tulosten ja kokemuksen perusteella.   Lisäksi neuvosto kehottaa Euroopan parlamenttia, komissiota, jäsenvaltioita sekä neuvoston tulevia puheenjohtajavaltioita huolehtimaan siitä, että merivalvonnan yhdentäminen säilyy erityisen huomioon kohteena ja että toimialojen välisestä rajatylittävästä yhteistyöstä ja keskinäisestä avunannosta, tarvittaessa ETPP-toimet mukaan luettuina, saatavia mahdollisuuksia ja synergiavaikutuksia hyödynnetään. Lisätietoja:    Yhdennetyn meripolitiikan edistymistä koskeva kertomus:      http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/subpage_mpa_en.html      Yhdennetty merivalvonta:      http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/surveillance_en.html
IP/09/ 1731  Bryssel 18. marraskuuta 2009 Laajakaista jatkaa yleistymistään EU:ssa talouskriisistä huolimatta Laajakaistainternetin kasvu Euroopassa jatkuu: vuoden kuluessa on avattu yli 11 miljoonaa uutta kiinteää yhteyttä. Euroopan komission tänään julkaiseman raportin mukaan 24 prosentilla EU:n väestöstä oli laajakaistaliittymä heinäkuussa 2009. Heinäkuussa 2008 vastaava lukema oli 21,6 %. Raportti osoittaa myös, että mobiililaajakaista valtaa alaa Euroopassa: kasvua on tammikuusta 54 prosenttia, ja levinneisyysaste on nyt 4,2 % sataa henkilöä kohti. Laajakaistainternetyhteydet Euroopassa ovat myös yhä nopeampia. 80 prosentissa EU:n laajakaistayhteyksissä nopeus on vähintään 2 Mbps, mikä mahdollistaa Web 2.0:n ja suoratoistovideon käytön. Lisäystä viime vuodesta on 5 %.  "Talouden hidastumisesta huolimatta Euroopan laajakaistamarkkinat ovat erittäin dynaamiset. Lisääntynyt kilpailu poikii parempia palveluja, ja kuluttajat pitävät laajakaistaa nykyisin olennaisena osana elämäänsä," totesi EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding. "Tämä on hyvä lähtökohta seuraavalle Euroopan komissiolle. Toimivat nopean laajakaistan markkinat televiestinnän kilpailluilla yhtenäismarkkinoilla ovat yksi painopistealue eurooppalaisessa digitaalistrategiassa, jota komissio parhaillaan valmistelee. Nopea laajakaistainternet, joko valokuituverkossa tai langattomana, on vahvan eurooppalaisen digitaalitalouden ennakkoedellytys. Eurooppa tarvitsee sitä myös voidakseen olla johtava teknologioiden ja sovellusten tuottaja maailmassa. Nyt kun Euroopan parlamentti ja neuvosto ovat 5. marraskuuta hyväksyneet Euroopan televiestintämarkkinoille uuden ja kilpailua suosivat sääntelykehyksen (   MEMO/09/491   ), uskon että nopean internetin tarjonta saa uutta puhtia kaikissa EU:n jäsenvaltioissa. Eurooppa on selvästikin valmis tekemään seuraavasta vuosikymmenestä leimallisen digitaalisen." Komission tänään julkaisemat uudet luvut osoittavat, että laajakaistayhteyksien kasvu jatkui viime vuonna koko EU:ssa. Kasvu oli keskimäärin 10,7 % (heinäkuusta 2008 heinäkuuhun 2009) huolimatta synkistä talousnäkymistä. EU:ssa oli 1. heinäkuuta 2009 noin 120 miljoonaa kiinteää laajakaistayhteyttä, joista 11,5 miljoonaa on avattu heinäkuun 2008 jälkeen.  Tanska ja Alankomaat ovat edelleen laajakaistan levinneisyystilaston kärjessä. Näissä maissa lähes 40 prosentilla väestöstä on laajakaistayhteys. Toisaalta niissä yhteyksien kasvu on hidastumassa, sillä lukemat alkavat lähestyä saturaatiopistettä. Yhdeksän EU-maata ( Tanska 37,3 %, Alankomaat 36,2 %, Ruotsi 31,3 %, Suomi 30,7 %, Luxemburg 28,8 %, Yhdistynyt kuningaskunta 28,4 %, Ranska 27,7 %, Saksa 27,5 % ja nyttemmin myös Belgia 27,5 % ) ovat edellä Yhdysvaltoja, jossa laajakaistan levinneisyysaste on 25,8 % ja jossa leviäminen osoittaa hidastumisen merkkejä (lähde:   OECD:n tilastot toukokuulta 2009   ). Luxemburgissa (+18,3 %) ja Portugalissa (+11,7 %) kasvu nopeutui vuonna 2009 vuoteen 2008 verrattuna.  Perinteisten teleyritysten keskimääräinen markkinaosuus EU:ssa pysynyt vakaana, noin 45 prosentissa. Suurin perinteisen teleyrityksen markkinaosuus on Kyproksella (80 %), Luxemburgissa ja Suomessa (67 % kummassakin) ja pienin Yhdistyneessä kuningaskunnassa (27 %). Perinteisten teleyritysten mahdollisuus hallita laajakaistamarkkinoita (mukaan lukien tukkutason yhteyksien jälleenmyynti) on kuitenkin käynyt rakenteellisesti hankalammaksi infrastruktuuripohjaisen kilpailun yleistyttyä. Tämä on tapahtunut lähinnä tilaajayhteyksien eriyttämisen myötä, kun kolmannet osapuolet ovat päässeet perinteisten teleyritysten verkkoon tarjoamaan palvelujaan. Täysin eriytetyt tilaajayhteydet ja rinnakkaiskäyttöyhteydet muodostavat nyt 71,4 % kaikista DSL-yhteyksistä, kun vuosi sitten vastaava lukema oli 65,2 %. Eriytettyjen tilaajayhteyksien määrä kasvaa, vaikkakin hitaammin kuin viime vuonna, ja se tapahtuu jälleenmyynnin kustannuksella. Jälleenmyynti on uusille tulokkaille investoinneiltaan edullinen tapa päästä verkkoon, ja sen osuus DSL-yhteyksistä on laskenut 18,2 prosentista (2008) 10,6 prosenttiin vuonna 2009. Telealan uudet tulokkaat näyttävät tekevän yhä enemmän investointeja ja ovat osaltaan vaikuttaneet kilpailun lisääntymiseen laajakaistamarkkinoilla.  Komission raportista käy ilmi myös, että EU:n kansalaisten laajakaistayhteydet ovat nopeampia ja laadukkaampia kuin vuosi sitten. 80 % EU:n laajakaistayhteyksistä on nopeudeltaan yli 2 Mbps (75 % vuosi sitten), mikä riittää videokuvan suoratoistoon verkossa, ja yli 15 % yli 10 Mbps (kasvua 10 % tammikuusta 2009). Suuremmat tiedonsiirtonopeudet tarjoavat asiakkaille yleensä enemmän ja parempia palveluja alhaisempaan megabittihintaan.  Teknologian osalta DSL-yhteydet ovat edelleen Euroopan yleisin liittymäteknologia; niitä on 94 miljoonaa. Ns. valokuituyhteydet kotiin lisääntyivät 40 % heinäkuusta 2008 heinäkuuhun 2009, mutta tällä hetkellä niiden osuus kaikista Euroopan yhteyksistä vain 1,75 %, koska niitä on saatavana vain muutamassa maassa: Latviassa valokuituyhteyksien osuus kaikista laajakaistayhteyksistä on suurin, kun taas Ruotsissa niitä on lukumääräisesti eniten. Mobiiliteknologioihin perustuvat laajakaistat (jotka tyypillisesti mahdollistavat mobiili-internetin kannettavissa tietokoneissa) yleistyvät erityisesti Itävallassa (13,8 %), Ruotsissa (12,6 %), Portugalissa (10,8 %) ja Irlannissa (8,3 %). Mobiililaajakaistan levinneisyysaste Euroopassa on 4,2 %, mikä merkitsee 54 prosentin lisäystä tammikuusta 2009. Taustaa  Laajakaistan saatavuus on keskeinen indikaattori tieto- ja viestintäteknologioiden kehityksessä (   IP/08/1422   ). Komissio raportoi kahdesti vuodessa laajakaistamarkkinoiden kehityksestä EU:ssa käyttäen jäsenvaltioiden toimittamia tietoja (   IP/08/1831   ). Raportti on saatavilla osoitteessa:    http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/benchmarking/index_en.htm    Annex  Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED    Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED
IP/09/ 1781  Bryssel 20. marraskuuta 2009 Komissio jatkaa yhteisen maatalouspolitiikan sääntöjen yksinkertaistamista Euroopan komission maatalouden ja maaseudun kehittämisen pääosasto julkaisi tänään raportin, jossa se arvioi jäsenvaltioilta huhtikuussa saamiaan 39:ää ehdotusta yhteistä maatalouspolitiikkaa (YMP) koskevan lainsäädännön yksinkertaistamiseksi. Raportissa esitetään arvioinnin tulosten lisäksi, millaisia toimia maaliskuun 2009 jälkeen on toteutettu. Raportista keskustellaan joulukuussa pidettävässä maatalousneuvostossa. ”Eurooppalaisia viljelijöitä ei pitäisi etenkään nykyisessä taloudellisessa tilanteessa kahlehtia vaikeaselkoisilla säännöillä ja turhalla byrokratialla”, totesi maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel. ”Komissio on sanojensa mittainen, ja tämä raportti on osoitus vakaista aikeistamme yksinkertaistaa lainsäädäntöä.” Komissio puoltaa suurinta osaa 39 ehdotuksesta ja ryhtyy toimiin, jotta ne voitaisiin panna ripeästi täytäntöön. Itse asiassa joitakin ehdotuksia on jo viety eteenpäin ja sisällytetty hiljattain tarkistettuihin sääntöihin, joita sovelletaan suoriin tukiin 1. tammikuuta 2010 alkaen. Komission raportissa tehdään myös lisäehdotuksia, esimerkiksi maataloustuotteiden menekinedistämisohjelmien yksinkertaistamiseksi. Niin ikään siinä pohditaan, voitaisiinko naudanlihan vapaaehtoinen merkintäjärjestelmä poistaa ja eräiden maaseudun kehittämistoimenpiteiden maksumääräajat yhdenmukaistaa suorien tukien maksumääräaikojen kanssa. YMP:n yksinkertaistaminen on ollut komission keskeisenä tavoitteena sen jälkeen, kun se julkaisi asiaa koskevan ensimmäisen tiedonantonsa vuonna 2005. Toimet ovat erottamaton osa sääntelyn parantamista koskevaa yleistä strategiaa, jonka yhtenä päämääränä on vähentää hallinnollista taakkaa 25 prosentilla vuoteen 2012 mennessä. Raportti on saatavilla osoitteessa:    http://ec.europa.eu/agriculture/simplification/index_en.htm
IP/09/ 1800  Bryssel 20. marraskuuta 2009 EU:n ministerit sopivat laajoista uudistuksista televiestinnän kilpailtujen yhteismarkkinoiden edistämiseksi  EU:n ministerineuvosto hyväksyi tänään yksimielisesti EU:n telealan sääntelyn uudistuspaketin, jota Euroopan komissio ehdotti alun perin vuonna 2007. Päätös tuli mahdolliseksi, kun Euroopan parlamentti ja neuvosto pääsivät paketista poliittiseen yksimielisyyteen ratkaisevassa kokouksessa 5. marraskuuta (   MEMO/09/491   ). Uudet säännöt lisäävät kilpailua ja investointeja Euroopan televiestintämarkkinoilla, sillä ne antavat lisää varmuutta nopeisiin kuitu- ja langattomiin verkkoihin investoiville yrityksille. Lisäksi niillä vapautetaan radiotaajuuksia uusille mobiilipalveluille. Euroopan parlamentti äänestää sääntelypaketista ensi viikolla Strasbourgin täysistunnossaan hyväksyäkseen sen virallisesti. Uudet säännöt tulevat lainvoimaisiksi, kun ne on julkaistu Euroopan unionin virallisessa lehdessä joulukuussa 2009.  ”Hyväksymällä uudistuspaketin tänään ministerineuvosto lähettää selkeän signaalin uusia ja nopeampia televerkkoja ja palveluja koskevan kilpailun ja investointien lisäämisestä vahvemmilla yhtenäismarkkinoilla. Euroopan komissio ajoi tätä uudistusta kaksi vuotta, ja olen kiitollinen siitä, että ministerit tukivat monia eurooppalaisista tavoitteistamme, mistä kiitos kuuluu puheenjohtajamaa Ruotsille”, kiitteli EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding. ”Uusien sääntöjen hyväksyntä neuvostossa tulee oivalliseen aikaan. Elämme keskellä talouskriisiä ja EU:n BKT:n arvioidaan laskevan tänä vuonna 4 prosenttia, joten uudistuksella tulee olemaan erittäin myönteisiä makrotaloudellisia vaikutuksia. Uusilla EU-säännöillä on olennainen rooli rakennettaessa vahvempia, kilpaillumpia ja kuluttajaystävällisempiä televiestinnän yhtenäismarkkinoita, joissa nopeammat valokuitu- ja mobiiliverkot levittäytyvät koko Eurooppaan. Lisäksi ne tarjoavat niin perinteisille kuin uusillekin teleyrityksille oikeusvarmuutta ja varmistavat, että päätöksenteko jäsenvaltioissa on yhdenmukaista.”  Lisätietoja EU:n uuden telesääntelypaketin 12 tärkeimmästä uudistuksesta on tiedotteessa   MEMO/09/513    .  Seuraavat vaiheet:   lopullinen äänestys uudistuspaketista kolmannessa käsittelyssä Euroopan parlamentin täysistunnossa (aikataulun mukaan 24. marraskuuta 2009)   koko uudistuspaketin voimaantulo, kun säädökset julkaistaan Euroopan unionin virallisessa lehdessä (joulukuu 2009)   Euroopan sähköisen viestinnän sääntelyviranomaisten yhteistyöelimen (BEREC) perustaminen (keväällä 2010)   uusien sääntöjen siirtäminen EU:n 27 jäsenvaltion lainsäädäntöön (kesäkuuhun 2011 mennessä).   Lisätietoja: Sovitun uudistuspaketin alustava teksti:   http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/tomorrow/index_en.htm      MEMO/09/513
IP/09/1802
      Bryssel 23 marraskuuta 2009
      Lukiolaiset kilpailevat kääntämistaidoissa jo kolmatta kertaa
      Lähes 3&nbsp;000 nuorta pääsee testaamaan kielitaitoaan kolmannessa Juvenes Translatores -käännöskilpailussa 24. marraskuuta. Mukana
            on koululaisia kaikkialta Euroopasta, mm. lähellä napapiiriä sijaitsevasta Ruotsin Kalixista, Kreetan Iraklionista, Länsi-Intian
            Saint-Martinilta ja Kyproksen Paralimnista. Käännöskilpailu, jonka latinankielinen nimi tarkoittaa nuoria kääntäjiä, järjestetään kaikissa osallistujakouluissa samanaikaisesti
            eli klo 11–13 Suomen aikaa. 
      “Nuorten käännöskilpailusta on tullut odotettu tilaisuus kokeilla koulussa opittujen kielten taitoa ja kääntäjän ammattia käytännössä”, totesi monikielisyyskomissaari Leonard Orban. "Kilpailumenestys on myös innostanut joitakin oppilaita opiskelemaan enemmän kieliä. Tämä on hyvä uutinen, sillä lähiaikoina
            julkaistavan tutkimuksen mukaan kielialan työpaikkoja on hyvin tarjolla sekä nyt että tulevaisuudessa", Orban lisäsi.
      Tämänvuotinen kilpailu käynnistettiin syyskuussa, jolloin EU:n toisen asteen kouluilla oli mahdollisuus ilmoittautua siihen.
            Ilmoittautuneista arvottiin 600 koulua, jotka pääsevät mukaan kilpailuun. Koulujen nimet on julkaistu osoitteessa 
      http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/jt/selected/selected_schools_fi.htm. 
      Enintään viisi 17-vuotiasta oppilasta kustakin osallistujakoulusta pääsee tekemään kilpailukäännöksen. Lyhyt teksti lähetetään kouluille sähköpostitse, ja oppilailla on kaksi tuntia aikaa kääntää se mahdollisimman sujuvasti valitsemaltaan
            kieleltä toiselle. Kielet voi valita 23 virallisen EU-kielen joukosta.
      Kilpailun jälkeen käännökset lähetetään komissiolle käännöstoimen pääosaston kääntäjien arvioitavaksi. Kilpailun valintalautakunta valitsee kunkin EU-maan parhaan käännöksen, ja voittajien nimet julkaistaan kilpailusivustolla osoitteessa http://ec.europa.eu/translatores vuoden 2010 tammikuun lopussa.
      Aiempina vuosina saadun palautteen mukaan opettajat pitävät kilpailua hyvänä keinona kieltenopiskelun edistämiseen. Oppilaat pitävät haasteista ja kisaamisesta, ja heitä motivoi tieto siitä, että samaa tekstiä käännetään samaan aikaan toisissa
            maissa. Toisaalta ikärajaa on pidetty kouluissa rajoittavana, ja osallistumismahdollisuus haluttaisiin useammille oppilaille.
            Jotkut oppilaat ovat pitäneet tekstiä liian pitkänä ja jotkut ovat kaivanneet tehtävään lisäaikaa. 
      Kuten aiempinakin vuosina, kaikki voittajat pääsevät matkalle Brysseliin kilpailun palkintojenjakotilaisuuteen. Matkan aikana heillä on myös mahdollisuus tavata EU:n kääntäjiä. Nähtäväksi jää, onko
            tapahtumalla vaikutusta heidän tulevaisuuden suunnitelmiinsa. 
      Lisätietoa:
      Juvenes Translatores -sivusto: http://ec.europa.eu/translatores
      Käännöstoimen pääosasto: http://ec.europa.eu/dgs/translation/
IP/ 09/1803   Bryssel 23. marraskuuta 2009   Euroopan työmarkkinat pah asti kriisin kourissa mutta odotettua joustavammat   Talous kriisi puree EU:n työmarkkinoilla ja kääntää päälaelleen suurimman osan vuodesta 2000 alkaneesta työllisyyden kasvusuuntauksesta. Tämä käy ilmi tänään julkaistusta Työllisyys Euroopassa vuonna 2009 -raportista. Miehet, nuoret, vähemmän ammattitaitoiset ja vuokratyöntekijät ovat kärsineet eniten työllisyyden heikentymisestä. Euroopan työllisyys on kutistunut 4 miljoonalla työpaikalla kriisin alkamisesta lähtien, vaikkakin lyhyempiin työaikoihin ja muihin järjestelyihin turvautuminen on lieventänyt vaikutusta jonkin verran. Nämä lyhyen aikavälin toimenpiteet ovat toki tärkeitä mutta eivät sinällään riitä varmistamaan, että kriisistä selviydytään ehjin nahoin. Työllisyyspolitiikassa on keskityttävä valmistelemaan siirtymistä vähähiiliseen talouteen.   Työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioista vastaava komissaari Vladimír Špidla totesi seuraavaa: ”Tämä raportti osoittaa, miten tärkeää on sovittaa yhteen kriisiin reagoimiseksi lyhyellä aikavälillä toteutettavat toimet ja pitkäaikaiset rakenneuudistukset. Näitä uudistuksia tarvitaan, jotta EU:n talous ja työmarkkinat voivat selviytyä nykyisestä taloustaantumasta tuleviin haasteisiin valmistautuneina. Tällainen haaste on erityisesti siirtyminen vähähiiliseen talouteen.”  Tämä haaste on pidetty mielessä vuotuisen Työllisyys Euroopassa -raportin 21:nnessä painoksessa. Siinä tarkastellaan lähemmin kahta EU:n työmarkkinapolitiikan kannalta keskeistä näkökohtaa: siirtymistä työhön ja työstä pois ja työpaikkojen välillä sekä ilmastonmuutoksen vaikutusta työmarkkinoihin.  EU :n työmarkkinat ovat dynaamisemmat kuin usein luullaan, mutta pitkäaikaistyöttömyys on edelleen vakava uhka   E uroopan työmarkkinat ovat viime vuosina osoittautuneet huomattavan dynaamisiksi. Vuosittain noin 22 prosenttia eurooppalaisista työntekijöistä vaihtaa työpaikkaa. Tällaista työmarkkinoiden dynamiikkaa ei esiinny yksinomaan yleensä ’joustavina’ pidetyissä maissa, kuten Yhdistyneessä kuningaskunnassa tai Tanskassa, vaan ilmiö koskee kaikkia EU-maita. Luvut tosin vaihtelevat: pienimmillään ne ovat Kreikassa (14 % työntekijöistä) ja Ruotsissa (16 %) ja suurimmillaan Yhdistyneessä kuningaskunnassa, Suomessa, Espanjassa ja Tanskassa (yli 25 %). Tämä näyttää olevan osa pysyvämpää, 1990-luvun lopulta alkanutta suuntausta – työmarkkinoiden ulkopuolelta ja työttömyydestä on EU:ssa siirrytty yhä enemmän työllisyyteen. Tämä suuntaus antaisi olettaa, että EU:n työmarkkinoilla on tapahtunut perustavanlaatuisia rakenteellisia parannuksia.   Kaikki työntekijät eivät ole kuitenkaan yhtäläisesti hyötyneet tästä myönteisestä suuntauksesta. Pitkäaikaistyöttömien määrä on laskenut 1990-luvun puolivälistä, mutta tämä ongelma on edelleen vakava haaste. Viime vuosina lähes 45 prosenttia kaikista työttömyysjaksoista kesti EU:ssa yli vuoden, kun taas Yhdysvalloissa vastaava osuus oli vain noin 10 prosenttia. Tähän ongelmaan puuttuminen on entistä tärkeämpää kriisin alettua. Pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi ja työllistettävyyden säilyttämiseksi tarvitaan olennaisesti politiikkaa, jolla pyritään tukemaan työntekijöiden siirtymistä työllisyyteen, samoin kuin joustoturvaperiaatteita.  Hiilidioksidipäästöjen sääntelyyn tähtäävä politiikka muuttaa merkittävästi EU:n työllisyysrakenteita  EU :n toimista kilpailukykyiseen vähähiiliseen talouteen siirtymiseksi tulee työmarkkinoiden näkökulmasta katsoen liikkeellepaneva voima. Työpaikkojen nettokasvun vaikutukset eivät ehkä ole kovin suuret, sillä uusia ’vihreitä’ työpaikkoja toki luodaan ja nykyisiä työpaikkoja muutetaan ympäristöystävällisemmiksi mutta samalla osa nykyisistä työpaikoista katoaa. Rakenteelliset muutokset tarkoittavat työvoiman kohdentumista uudelleen eri taloussektoreille ja osaamistyyppeihin.   Ilmastonmuutoksella ja siihen liittyvillä poliittisilla toimenpiteillä on näin ollen merkittävä vaikutus taitojen tulevaan kysyntään. Vähähiilisen talouden osaamiselle asettamat uudet vaatimukset suosivat ainakin aluksi korkean osaamistason työntekijöitä. Kun markkinoilla kuitenkin otetaan käyttöön uutta teknologiaa, myös vähemmän ammattitaitoisten työntekijöiden pitäisi pystyä hakeutumaan uusiin työpaikkoihin, kunhan he saavat riittävästi koulutusta. Tämän vuoksi politiikassa keskitytään nimenomaan ammattitaitoon, minkä pitäisi helpottaa siirtymistä uusiin työpaikkoihin ja vähentää osaamisvajeen ja -pulan syntymistä. Tämä painotus ja asianmukainen työmarkkinaosapuolten vuoropuhelu ovat pääasialliset osatekijät, joita tarvitaan vähähiiliseen talouteen siirtymisen helpottamiseksi.  Työllisyys Euroopassa -raportti muodostaa yhteisen työllisyysraportin analyyttisen pohjan. Komissio esittää 9. joulukuuta yhteistä työllisyysraporttia koskevan ehdotuksensa. Yhteinen työllisyysraportti on EU:n kasvu- ja työllisyysstrategian työllisyyttä analysoiva ja siitä raportoiva osa.   MEMO/09/514    Työllisyys Euroopassa -raportti 2009:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=119&amp;langId=fi     Euroopan komissio julkaisee työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioita käsittelevää ilmaistiedotetta, jonka voi tilata seuraavasta osoitteesta :    http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/09/1807 Bryssel 24. marraskuuta 2009 Komissio käynnistää kuulemisen uudesta EU 2020 ‑strategiasta, jonka avulla EU:sta kehitetään älykkäämpi ja vihreämpi sosiaalinen markkinatalous  Komissio on tänään hyväksynyt julkisen kuulemisasiakirjan, joka koskee EU 2020 ‑strategiaa EU:n talouden tulevaisuudennäkymien parantamiseksi. EU 2020 ‑strategian tavoitteena on vihreämpi ja sosiaalisesti osallistava kasvu, kuten puheenjohtaja Barroso totesi poliittisissa suuntaviivoissaan. Uusi strategia pohjautuu Lissabonin strategian tuloksiin, mutta siinä myös otetaan opiksi Lissabonin strategian virheistä. Kuulemisasiakirjassa luodaan visio siitä, kuinka EU 2020 -strategiassa keskitytään juurruttamaan kriisistä elpyminen ja autetaan estämään samanlainen kriisi tulevaisuudessa. Lisäksi siinä keskitytään seuraaviin kolmeen temaattiseen tavoitteeseen: lisäarvon tuottaminen osaamisen kautta, uusien mahdollisuuksien antaminen ihmisille osallistavassa yhteiskunnassa ja kilpailukykyisen, verkottuneen ja vihreämmän talouden luominen. Kuulemisasiakirjaan on vastattava viimeistään 15. tammikuuta 2010. Sen jälkeen uusi komissio tekee yksityiskohtaisen ehdotuksen kevään Eurooppa-neuvostolle.  ” EU 2020 -strategia merkitsee sitä, että EU tekee seuraavan vuosikymmenen aikana yhdessä työtä voittaakseen yhden kovimmista taloudellisista haasteista, joka Eurooppaa on koskaan kohdannut” , komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoi. ”Älykäs talous ja vahvoihin eurooppalaisiin arvoihin perustuva viisas yhteiskunta käyvät käsi kädessä. Kasvu, kestävä julkinen talous, ilmastonmuutoksen torjuminen, sosiaalinen osallisuus, vahvempi teollisuuspohja ja vilkas palvelusektori eivät ole vaihtoehtoja, vaan ne vahvistavat toisiaan. Euroopan työttömyys väheni vuosikymmenessä 12 prosentista 7 prosenttiin vuoteen 2008 mennessä. Tarvitsemme nyt uusia kasvun lähteitä kriisissä menetettyjen työpaikkojen korvaamiseksi. Esitämme tässä asiakirjassa avaimet Euroopan potentiaalin hyödyntämiseen. Samanaikaisesti voimme lisätä vaikutusvaltaamme maailmassa ja globalisoitumisessa osoittamalla kumppaneillemme, että sosiaalinen markkinatalous on tehokkain ja oikeudenmukaisin. Haluamme kuulla sidosryhmien kannan EU 2020 -strategiastamme ennen kuin esittelemme ehdotuksemme kevään Eurooppa-neuvostolle.”  Komissio katsoo, että EU 2020 -strategiassa olisi keskityttävä seuraaviin aloihin, ja se toivoo kannanottoja siitä, kuinka tuloksia voidaan parhaiten saavuttaa.  Lisäarvon tuottaminen käyttämällä osaamista kasvun perustana Euroopassa on parannettava koulutusta esikoulusta alkaen korkeamman asteen koulutukseen asti, jotta voidaan lisätä tuottavuutta, tukea haavoittuvaisia ryhmiä ja auttaa torjumaan eriarvoisuutta ja köyhyyttä.  Edellytyksiä innovoinnille ja luovuudelle voidaan parantaa vielä paljon Euroopassa, esimerkiksi uudistamalla EU:n immateriaalioikeusjärjestelmää. Lainansaantia olisi helpotettava muun muassa yhdistämällä julkisia ja yksityisiä kasvupääoman lähteitä.  EU tarvitsee eurooppalaisen digitaalistrategian todellisten verkkopohjaisten yhtenäismarkkinoiden luomiseksi, jotta kuluttajat voivat hyötyä muissa jäsenvaltioissa tarjotuista kilpailukykyisistä hinnoista ja pk-yritykset pääsevät suuremmille markkinoille. Internet-yhteyksistä ja internetin käyttötaidoista on tulossa välttämättömiä päivittäisessä elämässä. ”Osallisuus tietoyhteiskuntaan” on keskeinen osa kokonaisvaltaista sosiaalista osallisuutta. Uusien mahdollisuuksien antaminen ihmisille osallistavassa yhteiskunnassa  Kriisi on muuttanut tilannetta. Monet kriisiä edeltäneen ajan työpaikat on menetetty eikä niitä saada takaisin.  Eurooppa ei voi kukoistaa, jollei työntekijöillä ole taitoja, joiden avulla he voivat antaa panoksensa osaamistalouteen ja hyötyä siitä. Kysyntä ja tarjonta on sovitettava paremmin yhteen edistämällä työvoiman liikkuvuutta rajojen yli ja rajojen sisällä sekä ennakoimalla paremmin tulevaisuuden osaamistarpeet.  Komissio pyrkii päättäväisesti edistämään työelämän joustoturvaa ja varmistamaan, että se ymmärretään paremmin niin, että kyse ei ole pelkästään työntekijöiden joustavuudesta, vaan että myös työnantajat ja valtio ottavat enemmän vastuuta ihmisiin investoimisesta ja ihmisten suojelemisesta. Niitä, jotka eivät pysty löytämään työtä, olisi tuettava sekä taloudellisesti että tarjoamalla yksilöllistä apua työmarkkinoille paluun mahdollistamiseksi.  Kilpailukykyisen, verkottuneen ja vihreämmän talouden luominen   Tulevaisuudessa energiahinnat nousevat, hiilidioksidipäästöjä rajoitetaan ja kilpailu resursseista ja markkinoista kovenee. Nämä ovat kaikki riskejä, mutta ne merkitsevät myös mahdollisuutta luoda ”uusi” EU 2020 -talous, jolla on vahva maailmanlaajuinen kilpailuetu. Uudet vihreämmät teknologiat voivat edistää kasvua, luoda uusia työpaikkoja ja palveluja ja auttaa EU:ta saavuttamaan ilmastonmuutostavoitteet. Toisaalta epäonnistuminen mukautumisessa 2000-lukuun kääntäisi Euroopan talouden laskuun. Ekoinnovoinnin ja energiatehokkaiden tuotteiden ja järjestelmien edistämistä koskevien EU:n ja jäsenvaltioiden politiikkojen olisi katettava päästökauppa, verouudistukset, tuet ja lainat, julkiset investoinnit ja hankinnat sekä tutkimus- ja innovointibudjettien kohdistaminen.  Eurooppa tarvitsee älykkäämpiä liikenneinfrastruktuureja ja EU:n laajuisen älykkään energiaverkon sekä sataprosenttisen laajakaistapeiton mahdollisimman nopeasti. EU:n ja jäsenvaltioiden olisi tehtävä yhteistyötä oikeiden strategisten investointien tekemiseksi, jotta kaksi kolmasosaa sähköntuotannosta olisi 2020-luvun alkuvuosiin mennessä vähän hiilidioksidipäästöjä aiheuttavaa ja varmempaa.  Tehdasteollisuus säilyy tärkeänä tekijänä EU:n tulevan taloudellisen menestyksen kannalta. Euroopan on kuitenkin kehitettävä uusi teollisuuspolitiikka, jossa korostetaan innovaatiokapasiteettia, uusia teknologioita, osaamista, yrittäjyyden edistämistä sekä pk-yritysten kansainvälistämistä. Joidenkin alojen liikakapasiteetti on poistettava. Niitä, joihin tämä vaikuttaa kielteisesti, on tuettava. Hallintotapa – EU 2020 -strategian onnistumisen varmistaminen  Komissio ehdottaa, että Eurooppa-neuvoston olisi ohjattava EU 2020 -strategiaa siten, että se tekee tärkeimmät päätökset ja asettaa tavoitteet komission ehdotusten perusteella. Komissio haluaa suurentaa merkittävästi Euroopan parlamentin roolia. Myös kansallisia parlamentteja kehotetaan ottamaan vastuuta asiasta ja sitoutumaan siihen voimakkaasti.  Kuulemisasiakirjassa ehdotetaan, että keväällä 2010 pidettävän Eurooppa-neuvoston kokouksen päätelmissä vahvistetaan niin sanotut yhdennetyt suuntaviivat, joissa esitetään ensisijaiset poliittiset tavoitteet, jotka EU:n ja jäsenvaltioiden olisi pyrittävä saavuttamaan yhdessä. Uudet suuntaviivat korvaisivat Lissabonin strategian nojalla vuodesta 2005 voimassa olleet suuntaviivat.  Kunkin tavoitteen osalta jäsenvaltioita kehotettaisiin määrittämään kansalliset viiden vuoden tavoitteet, jotka vastaavat jäsenvaltioiden eri tilanteita ja lähtökohtia. Komissio ja Eurooppa-neuvosto seuraavat edistystä vuosittain jäsenvaltioiden ja EU:n tasolla.  Kuulemisasiakirjaan on vastattava viimeistään 15. tammikuuta. Vastaukset voidaan lähettää sähköpostilla osoitteeseen   EU2020@ec.europa.eu   .  Koko kuulemisasiakirja on saatavilla verkkosivuilla     http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/index_en.htm    ja    http://ec.europa.eu/eu2020   .
IP/09/ 1808  Bryssel 24. marraskuuta 2009 Saavatko opettajat riittävästi koulutusta Euroopassa? OECD ja Euroopan komissio esittävät tänään uuden raporttinsa opettajien ammatillisesta kehityksestä Euroopassa ja muualla maailmassa. Raportissa päätellään, että opettajat tarvitsevat työstään todellista palautetta voidakseen hyödyntää koulutusmahdollisuuksia täysimääräisesti. Koulutuksen monimuotoisuus ja parempi työilmapiiri kouluissa ovat myös menestyksekkään ammatillisen kehittymisen edellytyksiä. Raportin mukaan liki yhdeksän opettajaa kymmenestä osallistuu täydennyskoulutukseen ja yli puolet toivoo sitä lisää. Raportti pohjautuu tämänvuotiseen 23 maassa tehtyyn opetusta ja oppimista koskevaan kansainväliseen tutkimukseen (TALIS) ja tarjoaa nyt ensimmäisen kerran kansainvälisesti vertailukelpoisia tietoja opettajien ammatillisesta kehittämisestä.  Koulutus-, kulttuuri- ja nuorisoasioista vastaava Euroopan komission jäsen Maro š Šefčovič totesi raportin julkistamistilaisuudessa seuraavaa: ”EU:ssa on yli kuusi miljoonaa opettajaa, joiden kyky innostaa kaikkia oppilaita oppimaan muokkaa ratkaisevalla tavalla yhteiskuntiemme tulevaisuutta. Laadukkaan opetuksen takaamiseksi on elintärkeää antaa opettajille tilaisuus kehittää taitojaan, ei vain uran alussa vaan koko sen ajan. Kannustamalla opettajia kehittämään itseään ammatillisesti edistämme heidän arvostustaan ja ammatin houkuttelevuutta."  OECD:n pääsihteeri Angel Gurría lisäsi tähän, että opettajat ovat koulutuksen elinvoima, ja heidän ammatillinen kehityksensä on edellytys koulutusjärjestelmien laadun ylläpitämiselle. Hän totesi raportissa esitettyjen TALIS-tutkimuksen tulosten osoittavan, että opettajat ovat halukkaita oppimaan ja pyrkivät jatkuvasti kehittymään mutta että täydennyskoulutus on kohdistettava paremmin vastaamaan heidän tarpeitaan.  Raportin tärkeimmät päätelmät  O pettajien ammatillista kehitystä Euroopassa ja muualla maailmassa koskevan raportin ( Teachers’ Professional Development: Europe in international comparison ) tärkein päätelmä on, että ammatillinen kehitys on vakiintunut osa opettajien elämää ja tarjoaa näin ollen merkittävän välineen parantaa opetusta. Opettajat ovat kuitenkin todenneet työaikataulun olevan suurin este koulutukseen osallistumiselle. Tämä antaa aihetta ajatella, että voisi olla hyödyllistä liittää opettajien ammatillinen kehittäminen tiiviimmin heidän työnkuvaansa ja koulujen toimintaan.    Yleisesti tulokset osoittavat, että koulun tavalla antaa opettajille palautetta työstä on vahva yhteys heidän ammatilliseen kehitykseensä ja siihen, miten vaikuttavana se nähdään. Koulun ilmapiiri on myös tärkeä. Työssään ja koulussaan viihtyvät opettajat suhtautuvat myönteisesti ammatilliseen kehittämiseen. Päätöksentekijöille nämä havainnot osoittavat, että huomion kiinnittäminen enemmän arviointiin, palautteeseen ja myönteiseen kouluilmapiiriin voi edistää koulujen kehittymistä oppimisyhteisöinä, tukea täydennyskoulutusta ja näin parantaa opetuksen laatua.  Raportin laati hollantilaisen Twenten yliopiston tutkijaryhmä, jota johti professori Jaap Scheerens, joka myös toimitti raportin.  Yksityiskohtaisempia tietoja raportin tuloksista on tämän lehdistötiedotteen liitteessä.  TALIS-tutkimus  TALIS on OECD:n uusi opetusta ja oppimista koskeva kansainvälinen tutkimus . Se on ensimmäinen kansainvälinen tutkimus, jossa keskitytään oppimisympäristöön ja opettajien työskentelyoloihin kouluissa. Siinä tarkastellaan opettajiin ja heidän suoriutumiseensa vaikuttavia näkökohtia rehtorien ja opettajien itsensä silmin. Sillä pyritään näin paikkaamaan merkittäviä tietopuutteita koulutusjärjestelmien kansainvälisissä vertailuissa.  Tutkimus tehtiin Euroopan komission tuella, ja se kattoi 23 maata : Australia, Belgia (hollanninkielinen yhteisö), Brasilia, Bulgaria, Espanja, Korea, Irlanti, Islanti, Italia, Itävalta, Liettua, Malesia, Malta, Meksiko, Norja, Portugali, Puola, Slovakia, Slovenia, Tanska, Turkki, Unkari ja Viro. Kussakin maassa valittiin satunnaisesti noin 200 koulua, ja kussakin koulussa kyselylomakkeen täytti koulun rehtori ja 20 sattumanvaraisesti valittua opettajaa. Lisätietoja:  Euroopan komission lehdistötiedote (IP/09/926, 16.6.2009):   Opetuksen tehokkuutta heikentävät kannustimien puuttuminen ja käytöshäiriöt tunneilla    OECD:n opetusta ja oppimista koskeva kansainvälinen tutkimus:   OECD Teaching and Learning International Survey (TALIS)    Euroopan komission opettajankoulutusta koskeva sivu:   Teacher education   Euroopan komission lehdistötiedote (IP/09/1145, 16.7.2009):  Key data on education in Europe: Longer schooling, fewer pupils and teachers   Raportin:   http://ec.europa.eu/education/school-education/doc1962_en.htm  APPENDIX Key messages from " Teachers’ Professional Development: Europe in international comparison":   While 89% of teachers report that they had taken part in "structured professional development activity" over the last 18 months, it is a source of concern that more than 25% of teachers in Denmark, Iceland and the Slovak Republic report they have participated in no professional development at all during this period.   When teachers participate in various professional learning activities and spend more days on professional development, they experience a greater impact of professional development on their work.   Feedback as part of overall school policy is strongly linked to teachers' professional development and its perceived impact. Moreover, by promoting a positive school climate, school principals can create a supportive environment for teacher learning.   More than half the teachers surveyed reported that they wanted more professional development than they received. Among EU teachers, the extent of unmet demand is highest in Portugal, Spain (Spanish teachers also have the highest participation rates) and Bulgaria. Female teachers and younger teachers are most likely to report unmet demand.   Conflict with work schedule is the main reason for not engaging in more professional development. In Portugal, Estonia and Spain this is the case for more than 50% of teachers. However, the lack of suitable development activities is also a significant factor.   Teachers report the greatest need for development in teaching students with special learning needs, which might be a reflection of the trend towards inclusive rather than segregated education and the growing emphasis on equity. Other areas of particular need are IT teaching skills and student discipline and behaviour.   It is striking how positively teachers view the impact of all development activities. However, fewer teachers participate in those types of development (qualification programmes, collaborative research) which they deem to have the highest impact. These activities are the most time intensive and also those for which teachers are more likely to have to pay the full or partial cost.
IP/09/ 1811     Bryssel 24. marraskuuta 2009  Kolmas pelastuspalvelufoorumi: Euroopan kykyä palautua katastrofeista on parannettava  Ympäristökomissaari Stavros Dimas avaa 22. marraskuuta Brysselissä järjestyksessään kolmannen pelastuspalvelufoorumin. Yli 500 pelastuspalvelualan ammattilaista kokoontuu kahden päivä konferenssiin keskustelemaan siitä, miten EU-maat voivat parantaa kykyään palautua katastrofeista. Ilmastonmuutos lisää todennäköisesti luonnononnettomuuksien määrää ja vaikutuksia. Euroopan on valmistauduttava tähän samoin kuin muihin haasteisiin, kuten terrorismin uhkaan ja kemiallisiin sekä muihin onnettomuuksiin. Tässä konferenssissa, jonka nimi on ”Tavoitteena palautumiskykyisempi yhteiskunta”, keskustellaan Euroopan pelastuspalvelun tulevista haasteista, teknologiassa saavutetusta kehityksestä sekä siitä, miten kansalaiset voivat varautua katastrofeihin.  Ympäristökomissaari Stavros Dimas sanoi: "Eurooppa on valmis tekemään kaiken mahdollisen vahvistaakseen kykyään palautua katastrofeista. Näin pystytään vähentämään ihmisten elämälle aiheutuvia vakavia seurauksia. Katastrofeissa kuolee joka vuosi tuhansia ihmisiä ja vielä useampien päivittäinen elämä häiriintyy pitkäksi aikaa. Pelkästään viime vuonna noin 20 miljoonaa ihmistä maailmassa joutui jättämään kotinsa luonnononnettomuuksien vuoksi. Myös taloudelliset kustannukset ovat suuret. Katastrofeista aiheutuu Euroopalle kuluja noin 15 miljardia euroa vuodessa. Foorumi on tärkeä tilaisuus, jossa voidaan keskustella edessämme olevista haasteista ja siitä, miten voimme vahvistaa kykyämme palautua katastrofeista ja toimia niissä." Pelastuspalvelufoorumi  Kolmannessa pelastuspalvelufoorumissa käsitellään kykyä palautua katastrofeista sekä sitä, miten voidaan vahvistaa katastrofien ehkäisyä ja valmiutta avustustoimiin sekä tehostaa toimintaa katastrofitilanteissa. Palautumiskyvyllä tarkoitetaan kykyä selviytyä suuronnettomuuksista. Lisäksi tavoitteena on sisällyttää katastrofien sietokyvyn lisääminen etukäteissuunnitteluun.  Yli 500 osanottajaa kokoontuu foorumiin keskustelemaan Euroopan pelastuspalvelutoiminnan tulevista haasteista. Foorumissa järjestetään kolme keskustelua, joissa puheenvuoron pitävät poliittisen ja talouselämän sekä tiedemaailman korkeatasoiset edustajat. Keskusteluissa on tarkoitus vaihtaa ideoita siitä, milloin ja miten katastrofeihin olisi valmistauduttava. Lisäksi keskustellaan siitä, miten kansalaiset ymmärtävät riskit, ja siitä, mitä kansalaiset voivat omaehtoisesti tehdä katastrofitilanteissa. Foorumin aiheena on myös Euroopan katastrofienhallintastrategian tuleva sisältö. Puhujina ovat muun muassa ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimas, YK:n apulaispääsihteeri Margareta Wahlström, joka vastaa katastrofiriskien vähentämisestä ISDR:ssä (International Strategy for Disaster Reduction) sekä Ruotsin puolustusministeriön valtiosihteeri Håkan Jevrell.  Konferenssin aikana järjestetään myös näyttely, jossa toimintaansa esittelevät kansainväliset kumppanit, koulutusjärjestöt sekä innovatiivisen teknologian kehittäjät. Näyttelyssä voi tutustua muun muassa maanjäristyssimulaattoriin osastolla, jossa esitellään aikaisemmin tänä vuonna L’Aquilan kaupunkia Italiassa kohdannutta maanjäristystä. Komissio ja pelastuspalvelu Komissio tukee ja täydentää katastrofien ehkäisemistä kansallisella, alueellisella ja paikallisella tasolla. Se vastaa myös seuranta- ja tiedotuskeskuksen (Monitoring and Information Centre, MIC) toiminnasta. Tämä keskus on yhteisön pelastuspalvelumekanismin puitteissa toteutettavien avustustoimien yhteyspiste katastrofien aikana.  Yhteisön pelastuspalvelumekanismilla helpotetaan avustustoimien koordinointia katastrofitilanteissa. Yhteisön mekanismiin osallistuu 31 maata (EU:n 27 jäsenvaltiota sekä Kroatia, Islanti, Liechtenstein ja Norja). Mekanismin avulla maat voivat yhdistää resurssit, jotka voidaan suunnata katastrofin kohdanneille maille. Kaikki maailman maat voivat pyytää EU:lta apua hätätilanteissa.  Yhteisön pelastuspalvelumekanismi perustettiin vuonna 2001. Sen jälkeen EU on tarjonnut apua kaikkialla maailmassa, kuten esimerkiksi Yhdysvalloissa vuonna 2005 hurrikaani Katrinan jälkeen, Kiinassa vuonna 2008 tapahtuneiden maanjäristysten yhteydessä sekä tänä kesänä Etelä-Euroopassa sattuneiden metsäpalojen aikana. Pelastuspalvelumekanismin kautta toimitetaan apua vuosittain yli 20 hätätilanteen johdosta.  Euroopan komissio pyrkii vahvistamaan EU:n katastrofivalmiutta. Tänä kesänä testattiin EU:n tason valmiutta. Kaksi palontorjuntalentokonetta avusti jäsenvaltioita metsäpalojen torjunnassa heinäkuusta syyskuuhun. Komissio kerää tästä pilottihankkeesta saadut kokemukset.  Lisäksi on aloitettu työ useiden katastrofien ehkäisyyn liittyvien aloitteiden parissa. Niiden avulla pyritään kehittämään EU:n lähestymistapaa luonnon ja ihmisen aiheuttamien katastrofien ehkäisemiseen. Tarkoituksena on laatia riskien arviointia ja kartoittamista koskevat suuntaviivat, kehittää EU:ta mahdollisesta kohtaavia suurimpia riskejä koskeva poikkisektoraalinen selonteko sekä perustaa katastrofien ehkäisyä koskeva Euroopan laajuinen verkko. Huomautus toimittajille: Kolmas pelastuspalvelufoorumi ”Tavoitteena palautumiskykyisempi yhteiskunta” järjestetään 25.-26. marraskuuta 2009 Euroopan komission Charlemagne-rakennuksessa, osoitteessa rue de la Loi 170, Bryssel.  Lisätietoja foorumista on verkkosivulla:   www.civilprotectionforum.eu    Lisätietoja pelastuspalvelumekanismista on verkkosivulla:   http://ec.europa.eu/environment/civil/
IP/09/ 1812  Bryssel 24. marraskuuta 2009 Euroopan parlamentti hyväksyy Euroopan komission ehdottamat uudistukset kilpailun lisäämiseksi ja kuluttajien oikeuksien lujittamiseksi Euroopan telemarkkinoilla  Euroopan parlamentti on tänään Strasbourgin täysistunnossaan virallisesti hyväksynyt EU:n televiestinnän sääntelyn uudistuspaketin. Komissio oli esittänyt uudistusta marraskuussa 2007 (   IP/07/1677   ), ja se sai parlamentissa tuekseen selvän enemmistön yli puoluerajojen.  Pian yli 500 miljoonaa kuluttajaa pääsee nauttimaan valinnanvaran lisääntymisestä kilpailun vilkastuessa Euroopan telemarkkinoilla. Nopeat laajakaistayhteydet tuovat internetin yhä useamman ulottuville, ja yksityisyydensuoja suhteessa teleyrityksiin paranee.  Eurooppalaiset kuluttajat saavat myös useita uusia oikeuksia, kuten oikeuden vaihtaa kiinteän verkon tai matkaviestintäverkon operaattorinsa yhden työpäivän kuluessa numeroaan muuttamatta,  saada tarkempia tietoja tilaamistaan palveluista  ja saada tietää tietoturvan loukkauksista teleoperaattoriltaan.  Operaattoreiden on myös tarjottava kuluttajille mahdollisuus tehdä enintään 12 kuukauden pituinen sopimus.   Kansalliset sääntelyviranomaiset saavat puolestaan valtuudet määrätä verkon lähetyspalveluille vähimmäislaatuvaatimukset, joilla edistetään Euroopan kansalaisten oikeutta ”verkon riippumattomuuteen”.   Uudistus vahvistaa myös Euroopan kuluttajien perusoikeuksia internetyhteyden suhteen. Euroopan parlamentin vaatimuksesta uudistuspakettiin on lisätty uusi internetin vapautta koskeva säännös, jossa tehdään selväksi, että – EU:n kansalaisten perusoikeudet (mm. yksityisyydensuoja) huomioon ottaen – kansalliset viranomaiset eivät saa rajoittaa internetin käyttöä julkispoliittisiin syihin vedoten, paitsi jos tätä edeltää oikeudenmukainen ja riippumaton menettely. Lisäksi on taattava oikeus tehokkaaseen ja oikea-aikaiseen tuomioistuinvalvontaan. Euroopan parlamentti oli valmis hyväksymään uudistuksen tänään, koska siitä oli päästy poliittiseen yhteisymmärrykseen parlamentin, neuvoston ja komission kesken 5. marraskuuta (   MEMO/09/491   ). Tämän myötä uudistus voi tulla voimaan tämän vuoden joulukuussa. Sen jälkeen jäsenvaltioiden on 18 kuukauden kuluessa säädettävä kansalliset televiestintälait, joilla uudistukset pannaan täytäntöön.  ”EU:n uudet telealan säännöt tuovat lisää kilpailua Euroopan telemarkkinoille, parempia ja edullisempia halvempia kiinteän verkon ja matkaviestintäverkon palveluja sekä internetpalveluja sekä nopeampia internetyhteyksiä kaikille eurooppalaisille. Euroopan parlamentti ansaitsee tänään kiitoksen vahvasta tuestaan sille, että Euroopassa on otettu kansalaiset telealan sääntelyn keskipisteeseen”, totesi EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding. ”Euroopan kuluttajille on hyvä uutinen, että kansallisille sääntelyviranomaisille annettu tehokas keino eli toimintojen eriyttämisen vaatimus auttaa ratkomaan telemarkkinoiden kilpailun pullonkauloja, mikä lisää kuluttajien valinnanvaraa. Olen myös kiitollinen siitä, että Euroopan parlamentti on tukenut komissiota telealan sisämarkkinoiden tiivistämisessä. Uusi Euroopan sähköisen viestinnän sääntelyviranomaisten yhteistyöelin (BEREC), joka on pitkälti Euroopan parlamentin käsialaa, on hyvin näkyvä merkki siitä, että olemme vakavissamme sanoessamme, että Euroopan teleoperaattoreiden ja kuluttajien ei tulisi enää huomata kansallisia rajoja verkkoon pääsyssä ja viestintäpalvelujen tarjonnassa. Todelliset sisämarkkinat ovat nyt Euroopan teleoperaattoreiden ja kuluttajien ulottuvilla.” ”  Lisätietoja EU:n uuden telesääntelypaketin 12 tärkeimmästä uudistuksesta on tiedotteessa   MEMO/09/513   . Seuraavat vaiheet:   Euroopan parlamentin puhemies ja neuvoston puheenjohtaja allekirjoittavat säädöksen 25. marraskuuta.   Uudistuspaketti tulee voimaan, kun säädös julkaistaan Euroopan unionin virallisessa lehdessä (18. joulukuuta).   Euroopan sähköisen viestinnän sääntelyviranomaisten yhteistyöelin (BEREC) perustetaan (keväällä 2010).   Uudet säännöt siirretään EU:n 27 jäsenvaltion lainsäädäntöön (kesäkuuhun 2011 mennessä).   Lisätietoja: Sovitun uudistuspaketin alustava teksti:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/tomorrow/index_en.htm            MEMO/09/513
IP/ 09/1828   Bryssel 27. marraskuuta 2009   EU :n kieliteollisuus selville vesille kriisistä   Talouskriisi on vaikuttanut kieliteollisuuteen vähemmän kuin muihin aloihin. Tämä käy ilmi Euroopan komissio lle toteutetusta tutkimuksesta, jossa ensimmäistä kertaa analysoitiin kieliteollisuuden kokoa EU:n laajuisesti. Tutkimus kattoi kääntämisen, tulkkaamisen, lokalisoinnin ja kansainvälistämisen, tekstityksen ja jälkiäänityksen, kielitekniset välineet, monikielisten konferenssien järjestämisen ja kieltenopetuksen. Alan liikevaihto koko EU:ssa on sen mukaan 8,4 miljardia euroa (2008). Määrän odotetaan kasvavan lähivuosina vähintään 10 prosenttia vuosittain 16,5–20 miljardiin euroon vuoteen 2015 mennessä. Tämä on yksi suurimmista kasvuprosenteista EU:n teollisuudessa.  ”Kieliteollisuudella on sekä taloudellista että strategista merkitystä. Taloudellinen merkitys liittyy sen kokoon, sen kykyyn selvitä nykyisestä kriisistä ja erityisesti sen tulevaan potentiaaliin. Strategista merkitystä sillä on, koska sillä on tärkeä tehtävä ihmisten identiteetin ja kulttuurin säilyttämisessä ja selviytymisessä globalisoituvassa maailmassa. Tämä tutkimus antaa tarkemman käsityksen kieliteollisuudesta EU:ssa ja auttaa tuomaan sitä esille työmarkkinoilla”, totesi monikielisyydestä vastaava komission jäsen Leonard Orban.  Suuret toimijat yhdist ävät kielialalla yhä enemmän voimiaan, mutta toisaalta kääntämis- ja tulkkaamistoimintaan on helppo päästä mukaan. Alalla on näin ollen useita toimijoita ja huomattavaa kilpailua. Globaalistuminen edellyttää lisäksi kääntämistä ja tulkkaamista uusille kielille sekä uusia kieliin liittyviä palveluja.   ”Ala on muuttunut vuosien kuluessa, ja sille on tullut uusia toimintakenttiä, kuten tekstitys, lokalisointi ja editointi. Alan ammattilaisten on siis hankittava uutta osaamista. Euroopan komissio tukee tällaisen osaamisen kehittämistä esimerkiksi edistämällä eurooppalaista kääntämisen maisterintutkintoa”, huomautti komissaari Orban.  Analyysi tehtiin ammattijärjestöille, kansallisille viranomaisille, yksityishenkilöille, kielipalvelujen tarjoajille ja kielipalvelujen parissa toimiville laitoksille lähetetyn kyselylomakkeen pohjalta. Vastauksia saatiin yli tuhat. Tutkimus sisältää maakohtaiset tiedot kustakin analysoidusta EU-jäsenvaltiosta.  Lisätietoja :  Verkkolähetys k onferenssista, jossa tutkimus esitellään, osoitteessa:    http://webcast.ec.europa.eu/eutv/portal/_vi_fl_300_en/player/index_player.html?id=7853&amp;userlocale=en     T utkimus on saatavilla osoitteessa:   http://ec.europa.eu/dgs/translation/publications/studies/index_en.htm    Käännöstoimen pääosasto :   http://ec.europa.eu/dgs/translation
IP/09/ 1833   Bryssel 27. marraskuuta 2009  Innovatiivisten lääkkeiden aloite: komissio ja lääketeollisuus käynnistävät toisen hakukierroksen pyytääkseen tutkimusehdotuksia, jotka koskevat tehokkaampia menetelmiä lääkkeiden kehittämiseksi Innovatiivisten lääkkeiden aloitteessa (IMI) käynnistettiin tänään toinen ehdotuspyyntökierros. Euroopan komission ja Euroopan lääketeollisuuden yhdistysten liiton EFPIAn välinen julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuushanke pyytää tutkimusyhteisöjä jättämään ehdotuksia yhdeksällä aihealueella. Ehdotuspyynnön tavoitteena on nopeuttaa uusien lääkkeiden keksimistä ja kehittämistä muun muassa syöpä-, tulehdus- ja tartuntatauteihin. IMI osoittaa varoja myös hankkeisiin, joissa pyritään parantamaan tietojenvaihtoa teollisuuden ja tiedeyhteisön välillä, mikä on tärkeä näkökohta tiedonhallinnassa. Komissio rahoittaa hankkeita 76,8 miljoonalla eurolla, ja EFPIAn jäsenyhtiöiden odotetaan tarjoavan luontaissuorituksia vähintään samasta arvosta.  IMI:n toimitusjohtaja tri Michel Go ldman totesi: ”Tämän toisen ehdotuspyynnön kautta pystymme parantamaan IMI:n edellytyksiä tarjota tukea tärkeille innovaatioille sekä poistamaan lääkekehityksen nykyiset esteet.”  EU:n tieteestä ja tutkimuksesta vastaava komissaari Janez Potočnik lisäsi: ”Vuonna 2004 kehitimme ideoita siitä, miten Euroopasta voidaan tehdä merkittävä biolääketieteen tutkimuksen maa ja poistaa lääkekehityksen esteet: IMI perustettiin juuri tätä varten. IMI on tietämyksen kolmion keskipisteessä, ja sen avulla julkisen ja yksityisen sektorin välistä yhteistyötä voidaan parantaa ja vaikeimpia haasteitamme käsitellä taloudellisesti, kilpailukykyisesti ja kestävästi. IMI näyttää myös, että tämä uusi komission ja teollisuuden välinen kumppanuus tuottaa tuloksia.”  Arthur J Higgins, Bayer HealthCaren hallituksen puheenjohtaja ja EFPIAn puheenjohtaja totesi: ”IMI osoittaa selvästi, että Eurooppa aikoo olla biolääkkeiden innovaatioiden eturintamassa. Tässä hankkeessa on menestyksekkäästi saatettu yhteen tavallisesti toistensa kanssa kilpailevat lääkeyhtiöt ja tiedemaailman sidosryhmät. Tämä nopeuttaa innovointia ainutlaatuisella tavalla.” IMI:stä tuli virallisesti riippumaton 16. marraskuuta 2009. Se on taloudellisesti ja toiminnallisesti riippumaton perustajajäsenistään, Euroopan komissiosta ja EFPIAsta. Uuden toimitusjohtajan Michel Goldmanin johtama uusi tiimi työskentelee Brysselissä sijaitsevassa IMI:n pääpaikassa ja vastaa toisen ehdotuspyynnön perusteella myönnettävistä apurahoista.  Yhdeksästä aihealueesta kolme liittyy tiedonhallinnan parantamiseen, mikä on tärkeä edellytys tehokkaiden lääkkeiden kehittämisen tulevaisuudelle. Hankkeissa pyritään erityisesti parantamaan tietoja koskevia vaatimuksia, jotta teollisuus, tiedepiirit ja sääntelyviranomaiset voivat paremmin arvioida uusien lääkkeiden tehokkuutta ja turvallisuutta. Näissä hankkeissa pyritään myös helpottamaan tietojen yhteiskäyttöä, joka nopeuttaa lääkkeiden kehittämistä. Kuudella muulla aihealueella on tarkoitus tutkia syöpä-, tulehdus- ja tartuntatautien lääkkeiden tehokkuutta. Yhdellä aihealueella esimerkiksi keskitytään tutkimaan syöpäkasvainten koostumusta ja niiden hoitovastetta. Toisella aihealueella pyritään nopeuttamaan parempien, halvempien ja nopeampien diagnostisten menetelmien kehittämistä tartuntataudeille.  Aihealueet julkistettiin syyskuussa, jotta tutkimusyhteisöt voisivat paremmin valmistella hakemuksiaan. Haku herättää suurta mielenkiintoa. Marraskuun 17. päivänä 2009 yli 420 korkeakoulutiimien, pk-yritysten ja erilaisten järjestöjen edustajaa kokoontui Brysselin Expoon IMI:n avoimille tiedotuspäiville, joilla ne saivat ensi käden tietoja ehdotuspyynnöstä. Jatkotoimet Hakemusten viimeinen jättöpäivä on 8. helmikuuta 2010, ja tulokset julkistetaan kesällä 2010. Taustaa Innovatiivisten lääkkeiden aloite (IMI) käynnistettiin vuonna 2007. Se on julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuus eli yhteishanke Euroopan komission ja Euroopan lääketeollisuuden välillä. Euroopan lääketeollisuutta edustaa EFPIA. IMI:n tavoitteena on saattaa Eurooppa biolääketieteen innovaatioiden kärkeen ja tukea parempien lääkkeiden tehokkaampaa keksimistä ja kehittämistä potilaiden hyväksi. IMI:n kokonaisbudjetti vuosiksi 2008–2017 on 2 miljardia euroa (1 miljardi Euroopan yhteisöltä ja 1 miljardi teollisuudelta). IMI:n ensimmäinen ehdotuspyyntö julkaistiin huhtikuussa 2008. Ehdotuksia saatiin 134 kappaletta. Niistä 15:lle on myönnetty yhteensä 246 miljoonaa euroa.  Lisätietoa IMI:stä ja toisesta ehdotuspyynnöstä saa osoitteesta   www.imi.europa.eu     Katso myös   IP/09/1310   ,   IP/09/802   ja   IP/08/662 IMI:n toisen ehdotuspyynnön tutkimusaiheet: 1. Kuvantamisessa käytettävät biologiset merkkiaineet syöpälääkkeiden kehittämiseen 2. Uudet työvälineet kohteen validoimiseksi ja sitä kautta lääkkeen tehon parantamiseksi  3. Molekulaariset biomerkkiaineet: syöpähoidon kehittämisen nopeuttaminen ja potilaan hoidon hienosäätö  4. Nopeiden hoitopaikassa tehtävien diagnostisten testien kehittäminen bakteeridiagnoosiin kliinisten potilastutkimusten ja praktiikan helpottamiseksi 5. Poikkeavien mukautuvien immuunimekanismien ymmärtäminen 6. Yhteyksien löytäminen koe-eläinmallien ja ihmisen kroonisten immuunivälitteisten sairauksien välillä 7. Lääkkeiden/sairauksien mallintaminen: kirjasto ja puitteet 8. Avoin farmakologinen alue 9. Sähköiset potilastiedot.
IP/09/1837 Bryssel 27. marraskuuta 2009 Puheenjohtaja Barroso julkistaa uuden tiiminsä  Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso julkisti tänään seuraavan komission salkkujaon neuvoteltuaan tiiviisti komissaariehdokkaiden kanssa kullekin sopivan tehtävän löytämiseksi. Barroso uskoo, että tämä tiimi voi toteuttaa ne muutossuunnitelmat, jotka hän esitteli syyskuussa julkistetuissa poliittisissa linjauksissaan sen jälkeen kun EU:n 27 jäsenvaltiota olivat valinneet hänet seuraavan komission puheenjohtajaksi ja ennen kuin Euroopan parlamentti oli hyväksynyt nimityksen.  ” Meillä on eurooppalainen ohjelma ja nyt meillä on eurooppalainen tiimi ”, puheenjohtaja Barroso totesi. ” Jäsenvaltioiden nimitysten perusteella olen pyrkinyt suunnittelemaan kollegion, joka pystyy luomaan uusia ideoita ja vauhdittamaan toimia, joilla voimme vastata suurimpiin haasteisiin, joita Euroopalla on edessään. Kollegio panee täytäntöön Euroopan parlamentille esittelemäni poliittiset linjaukset. Olen varma, että tämä kollegio pystyy määrätietoisesti ohjaamaan Eurooppaa kohti talouden elpymistä ja kansalaisten kannalta toimivaa ja kestävää sosiaalista markkinataloutta. Olen koonnut vahvan komission, joka pystyy hyödyntämään Lissabonin sopimuksen tuomaa Euroopan vahvempaa roolia, myös maailmanlaajuisesti. Yksi tämän kollegion keskeisistä tehtävistä on käyttää hyväksi Lissabonin sopimukseen perustuvia uusia mahdollisuuksia. Komissaariehdokkaat esittelevät itsensä tammikuussa Euroopan parlamentissa pidettävissä kuulemisissa. Parlamentin hyväksynnän saatuamme on aika ryhtyä töihin ja tuottaa kansalaisia hyödyttäviä tuloksia ” , Barroso jatkoi.  Uudessa kollegiossa on seitsemän varapuheenjohtajaa. Yksi heistä on Catherine Ashton, joka toimii myös unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkeana edustajana Lissabonin sopimuksen tultua voimaan 1. joulukuuta. Varapuheenjohtajista kolme on naisia. Uudessa kollegiossa on puheenjohtaja Barroso mukaan lukien 27 jäsentä, yksi kustakin jäsenvaltiosta. Jäsenistä yhdeksän on naisia. Kollegion jäsenet edustavat eri poliittisia ryhmittymiä. Näistä mainittakoon erityisesti Euroopan kansanpuolueen ryhmä (EPP), sosialistien ja demokraattien ryhmä (S&amp;D) ja Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmä (ALDE). Neljätoista jäsentä, puheenjohtaja mukaan lukien, oli mukana jo toimikautensa päättävässä kollegiossa.  Puheenjohtaja Barroso on muotoillut toisen toimikautensa kollegion uuteen uskoon. Uusia vastuualueita ovat ilmastotoimien salkku, sisäasioiden salkku sekä oikeus-, perusoikeus- ja kansalaisasioiden salkku. Lisäksi joidenkin vastuualueiden sisältöä on muutettu. Näitä ovat koulutus, kulttuuri, monikielisyys ja nuorisoasiat; terveys- ja kuluttajapolitiikka; teollisuus ja yrittäjyys; tutkimus ja innovointi; kansainvälinen yhteistyö, humanitaarinen apu ja kriisinhallintatoimet. Lisäksi korostetaan yhteiskunnallista osallisuutta työllisyyden, sosiaaliasioiden ja osallisuuden vastuualueessa, ja uutena painopisteenä on digitaalisia sisältöjä ja palveluja käsittelevä vastuualue. Komissaariehdokkaiden vastuualueet jakautuvat seuraavasti:    Joaquín ALMUNIA: kilpailu; komission varapuheenjohtaja.    László ANDOR: työllisyys, sosiaaliasiat ja osallisuus.    Catherine ASHTON: unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja ja komission varapuheenjohtaja.    Michel BARNIER: sisämarkkinat ja palvelut.    Dacian CIOLOS: maatalous ja maaseudun kehittäminen.    John DALLI: terveys- ja kuluttajapolitiikka.    Maria DAMANAKI: meri- ja kalastusasiat.    Karel DE GUCHT: kauppa.    Štefan FÜLE: laajentuminen ja naapuruuspolitiikka.*    Johannes HAHN: aluepolitiikka.    Connie HEDEGAARD: ilmastotoimet.    Maire GEOGHEGAN-QUINN: tutkimus ja innovointi.    Rumiana JELEVA: kansainvälinen yhteistyö, humanitaarinen apu ja kriisinhallintatoimet. *    Siim KALLAS: liikenne; komission varapuheenjohtaja.    Neelie KROES: digitaaliset sisällöt ja palvelut; komission varapuheenjohtaja.    Janusz LEWANDOWSKI: budjetti ja rahoitussuunnittelu.    Cecilia MALMSTRÖM: sisäasiat.    Günter OETTINGER: energia.    Andris PIEBALGS: kehitysyhteistyö.*    Janez POTOČNIK: ympäristö.    Viviane REDING: oikeus-, perusoikeus- ja kansalaisasiat; komission varapuheenjohtaja.    Olli REHN: talous- ja raha-asiat.    Maroš ŠEFČOVIČ: institutionaaliset suhteet ja hallinto; komission varapuheenjohtaja.    Algirdas ŠEMETA: verotus ja tulliliitto, tarkastustoiminta ja petostentorjunta.    Antonio TAJANI: teollisuus ja yrittäjyys; komission varapuheenjohtaja.    Androulla VASSILIOU: koulutus, kulttuuri, monikielisyys ja nuorisoasiat.   *Yhteistyössä korkean edustajan/varapuheenjohtajan kanssa perussopimusten mukaisesti. Liitteenä on taulukko, jossa on tarkempi selvitys komissaarien vastuualueista. Catherine Ashton on ensimmäinen varapuheenjohtaja. Ottaen huomioon hänen erityistehtävänsä erityisesti neuvostossa puheenjohtajan sijaisena toimivat kuitenkin muut varapuheenjohtajat puheenjohtajan määrittelemässä järjestyksessä. Tämä järjestys on seuraava: Viviane Reding, Joaquín Almunia, Siim Kallas, Neelie Kroes, Antonio Tajani ja Maroš Šefčovič. Seuraavat vaiheet  Uuden komission toimikausi kestä ä 31. lokakuuta 2014 saakka ja ennen toimikautensa alkua komission on saatava Euroopan parlamentin hyväksyntä. Komissaariehdokkaita kuullaan yksitellen parlamentin valiokunnissa 11.–19. tammikuuta. Parlamentin odotetaan äänestävän uudesta komissiosta kokonaisuutena 26. tammikuuta. Parlamentin hyväksynnän perusteella Eurooppa-neuvosto nimittää komission. Sitten komission työ voi alkaa.   Työssään uusi komissio nojautuu puheenjohtaja Barroson syyskuussa esittämiin poliittisiin linjauksiin. Linjauksissa korostettiin, että EU:n on oltava johdossa ja muovattava globalisaatiota EU:n arvojen ja etujen perusteella. Pitäen globaalia keskinäistä riippuvuutta lähtökohtana linjauksissa esitettiin EU:lle muutosstrategia, jolla kansalaiset nostetaan kaiken toiminnan keskipisteeseen. Linjauksissa korostettiin viittä Euroopan tärkeintä haastetta:   Talouskasvun käynnistäminen ja pitkän aikavälin kestävyyden ja kilpailukyvyn varmistaminen.   Työttömyyden torjuminen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden vahvistaminen.   Ympäristöhaasteiden kääntäminen kilpailueduksi.   Eurooppalaisten turvallisuudesta huolehtiminen.   EU:n kansalaisuuden ja kansalaisten osallistumisen vahvistaminen.    Näihin haasteisiin vastaamiseksi laaditaan prioriteetit kymmenen vuoden tähtäyksellä. Nämä linjaukset tukevat visiota EU:sta vuonna 2020, ja niiden avulla voidaan nostaa eurooppalaiseen elämäntapaan olennaisesti kuuluva osallistava sosiaalinen markkinatalous uuteen nousuun. Komissaarien vastuualueet on jaettu tämän kunnianhimoisen muutosohjelman toteuttamiseksi.  Komissaareille osoittamissaan kirjeissä, joissa hahmotetaan heidän uudet vastuualueensa, puheenjohtaja Barroso korosti komission keskeistä roolia veturina EU:n pyrkiessä vastaamaan huomisen haasteisiin ja Lissabonin sopimuksen luomia uusia mahdollisuuksia. Hän toisti sitoumuksensa järkevän sääntelyn ohjelmaan, joka kunnioittaa toissijaisuus- ja suhteellisuusperiaatteita. Ohjelmassa keskitytään selkeän lisäarvon tuottamiseen EU:n tasolla, ja siinä otetaan erityisesti huomioon moitteeton varainhoito ja komission jäsenten toimintasääntöjen noudattaminen. Puheenjohtaja Barroso korosti myös menestyksekästä kumppanuutta jäsenvaltioiden ja muiden toimielinten, erityisesti Euroopan parlamentin, kanssa. Taustatietoa toimittajille Kahdenkymmenenkuuden komissaariehdokkaan ansioluettelot ja kuvat löytyvät internetosoitteesta    http://www.ec.europa.eu/commission_designate_2009-2014/index_en.htm    ANNEXE Barroso II Commission – 2010/2014 Allocation of portfolios and supporting services  Note on the Vice-Presidencies: Baroness Catherine Ashton will be the 1 st Vice-President. However, having regard to her specific functions, notably in the Council, the replacement of the President in his absence will be assured by the other Vice-Presidents, in the order of precedence defined by the President. The order of precedence is: Viviane Reding, Joaquín Almunia, Siim Kallas, Neelie Kroes, Antonio Tajani, Maroš Šefčovič.          Portfolios   Names   Services     President   José Manuel Barroso   Secretariat-General (SG); Legal Service (LS); Bureau of European Policy Advisers (BEPA); Spokespeople's Service (SPP). Changes for the SG: - The Better Regulation Unit ENTR B.5 moves to the SG from DG Enterprise and Industry (ENTR); - The Secretariat of the Audit Progress Committee (Unit SG B.2) moves from the SG to the Internal Audit Service (IAS).      High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy and Vice-President of the Commission   Baroness Catherine Ashton   DG External Relations (RELEX)      Agriculture and Rural Development    Dacian Ciolos   DG Agriculture and Rural Development (AGRI)               Budget and Financial Programming    Janusz Lewandowski   DG Budget (BUDG)     Climate Action   Connie Hedegaard   DG Climate Action (to be set up before Summer 2010): core of DG Climate Action will be the existing Directorate C of DG Environment (ENV) except the Clean Air Unit ENV C.3 that will remain in DG Environment.      Competition. Vice-President of the Commission    Joaquín Almunia   DG Competition (COMP) Change for DG COMP: The state aid competencies currently in DG Transport and Energy (TREN) will move to DG COMP.      Development   1      Andris Piebalgs   DG Development (DEV); The development part of EuropeAid-Cooperation Office (AIDCO).   2        Digital Agenda. Vice-President of the Commission    Neelie Kroes   DG Information Society (INFSO); European Network and Information Security Agency (ENISA).  Change for DG INFSO :  The MEDIA Programme Unit INFSO A.2 moves from DG INFSO to DG Education and Culture (EAC).      Economic and Monetary Affairs    Olli Rehn   DG Economic and Monetary Affairs (ECFIN) EUROSTAT     Education, Culture, Multilingualism and Youth   Androulla Vassiliou   DG Education and Culture (EAC); DG Translation (DGT); DG Interpretation (SCIC); Translation Centre for the Bodies of the EU (CdT); European Centre for the Development of Vocational Training (CEDEFOP); European Training Foundation (ETF); European Institute of Technology (EIT); The EAC part of the Education, Audiovisual and Culture Executive Agency (EACEA).  Changes for DG EAC:  - The MEDIA Programme Unit INFSO A.2 moves to DG EAC from DG Information Society (INFSO); - The Marie Curie Programme Units RTD T.2 and T.3 move to DG EAC from DG Research (RTD); - The Citizenship Unit EAC D.4 and the Visitors Unit EAC D.5 move from DG EAC to DG Communication (COMM).     Employment, Social Affairs and Inclusion   László Andor   DG Employment, Social Affairs and Inclusion (EMPL); European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions (Eurofound); European Agency for Health and safety at Work (EU-OSHA). Change for DG EMPL: The Equality between Men/Women, Action against Discrimination, Civil Society Directorate EMPL G will remain within DG EMPL but be placed under the responsibility of the commissioner for Justice, Fundamental Rights and Citizenship.              Energy   Günter Oettinger   DG Energy to be created out of DG Transport and Energy (TREN); Euratom Supply Agency; The energy part of Executive Agency for Competitiveness and Innovation (EACI). Change for DG TREN:  The state aid competencies currently in DG Transport and Energy (TREN) will move to DG COMP.      Enlargement and Neighbourhood Policy   3      Štefan Füle   DG Enlargement (ELARG); The neighbourhood parts of DG External Relations (RELEX) and of the EuropeAid-Cooperation Office (AIDCO).   4       Environment   Janez Potočnik   DG Environment (ENV); European Environmental Agency (EEA). Changes for DG ENV: - The Climate Directorate ENV C moves from DG ENV to the new DG for Climate Action (except the Clean Air Unit C.3); - The Civil Protection Units ENV A.3. and ENV A.4 move from DG ENV to DG Humanitarian Aid (ECHO); - The Biotechnology, Pesticides and Health Unit ENV D.4 moves from DG ENV to DG Health and Consumers (SANCO).               Health and Consumer Policy    John Dalli   DG Health and Consumers (SANCO); Community Plant Variety Office (CPVO); European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC); European Food Safety Authority (EFSA); European Medicines Agency (EMEA); Executive Agency for Health and Consumers (EAHC). Changes for DG SANCO: - The Pharmaceutical Products and Cosmetics Units ENTR F.2 and F.3 move to DG SANCO from DG Enterprise and Industry (ENTR), consequently the European Medicines Agency comes under the Health and Consumer portfolio; - The Biotechnology, Pesticides and Health Unit ENV D.4 moves to DG SANCO from DG Environment (ENV). - The Consumer Contract and Marketing Law SANCO B.2 moves from DG SANCO to DG Justice, Liberty and Security (JLS) as part of the Justice, Fundamental Rights and Citizenship portfolio.     Home Affairs   Cecilia Malmström   Directorates B, C and F of DG Justice, Liberty and Security (JLS) (Directorate A will serve both the Home Affairs portfolio and the Justice, Fundamental Rights and Citizenship portfolio); European Agency for the Management of Operational Cooperation at the External Borders (FRONTEX); European Police Office (EUROPOL); European Police College (CEPOL); Visa System (VIS II) and Schengen System (SIS II); European Monitoring Centre for Drug and Drug Addiction (EMCDDA).               Industry and Entrepreneurship. Vice-President of the Comission    Antonio Tajani   DG Enterprise and Industry (ENTR); European Chemicals Agency (ECHA). Changes for DG ENTR: - The Better Regulation Unit ENTR B.5 moves from DG ENTR to the Secretariat-General (SG). - The Pharmaceutical Products and Cosmetics Units ENTR F.2 and F.3 move from DG ENTR to DG Health and Consumers (SANCO), consequently the European Medicines Agency moves to the Health and Consumer Policy portfolio; - The co-ordination of the Trans-Atlantic Economic Council (TEC) moves from DG ENTR to DG TRADE; - The Satellite Navigation Units TREN G.3, G.4 and G.5 move to DG ENTR from DG Transport and Energy (TREN), consequently the Global Navigation Satellites System Supervision Agency (Galileo) comes under the Industry and Entrepreneurship portfolio.      Vice-President for Inter-institutional Relations and Administration   Maroš Šefčovič   For inter-institutional relations, the Vice-President will draw on the support of the Secretariat-General (SG). For administration: DG Personnel and Administration (ADMIN – from 1 January 2010 DG Human Resources and Security, HR); DG Informatics (DIGIT); Office for Administration and Payment of Individual Entitlements (PMO); Office for Infrastructure and Logistics in Brussels (OIB); Office for Infrastructure and Logistics in Luxembourg (OIL); European Personnel Selection Office (EPSO); European Administration School (EAS).      Internal Market and Services    Michel Barnier   DG Internal Market and Services (MARKT); Office of Harmonisation in the Internal Market (OHIM).               International Cooperation, Humanitarian Aid and Crisis Response   5      Rumiana Jeleva   DG Humanitarian Aid (ECHO) Change for DG ECHO: The Civil Protection Units ENV A.3. and ENV A.4 move to DG ECHO from DG Environment (ENV).      Justice, Fundamental Rights and Citizenship. Vice-President of the Commission    Viviane Reding   Directorates D and E of DG Justice, Liberty and Security (JLS) (Directorate A will serve both the Home Affairs portfolio and the Justice, Fundamental Rights and Citizenship portfolio); The Equality between Men/Women, Action against Discrimination, Civil Society Directorate EMPL G (will remain within DG EMPL but be placed under the responsibility of the commissioner for Justice, Fundamental Rights and Citizenship); European Fundamental Rights Agency (FRA); European Institute for Gender Equality (EIGE); European Judicial Cooperation Unit (EUROJUST); DG Communication (COMM); Publications Office (OP).  Change for DG JLS:  The Consumer Contract and Marketing Law SANCO B.2 moves to DG JLS from DG Health and Consumers (SANCO) as part of the Justice, Fundamental Rights and Citizenship portfolio. Changes for DG COMM: - The Citizenship Unit EAC D.4 and the Visitors Unit EAC D.5 move to DG COMM from DG Education and Culture (EAC).              Maritime Affairs and Fisheries   Maria Damanaki   DG Maritime Affairs and Fisheries (MARE); Community Fisheries Control Agency (CFCA).     Regional policy   Johannes Hahn   DG Regional Policy (REGIO)      Research, Innovation and Science    Maire Geoghegan-Quinn   DG Research (RTD); Joint Research Centre (JRC); European Research Council (ERC); Research Executive Agency (REA); European Research Council Executive Agency (ERCEA). Changes for DG RTD: - The Marie Curie Programme Units RTD T.2 and T.3 move from DG RTD to DG Education and Culture (EAC).      Taxation and Customs Union, Audit and Anti-Fraud    Algirdas Šemeta   For Taxation and Customs Union: DG Taxation and Customs Union (TAXUD). For Audit and Anti-Fraud:   6   Internal Audit Service (IAS); European Anti-Fraud Office (OLAF). Change for the IAS: - The Secretariat of the Audit Progress Committee (Unit SG B.2) moves to the IAS from the Secretariat-General (SG).              Trade   Karel de Gucht   DG TRADE Change for DG TRADE: - The co-ordination of the Trans-Atlantic Economic Council (TEC) moves to DG TRADE from DG Enterprise and Industry.      Transport. Vice-President of the Commission    Siim Kallas   DG Transport to be created out of DG Transport and Energy (TREN); European Railway Agency (ERA); European Aviation Safety Agency (EASA); European Maritime Safety Agency (EMSA); Trans-European Transport Network Executive Agency; The transport part of the Executive Agency of Competitiveness and Innovation (EACI). Changes for DG TREN:  - The state aid competencies currently in DG TREN will move to DG Competition (COMP). - The Satellite Navigation Units TREN G.3, G.4 and G.5 move from DG TREN to DG Enterprise and Industry (ENTR), consequently the Global Navigation Satellites System Supervision Agency (Galileo) moves to the Industry and Entrepreneurship portfolio.       1 : In close cooperation with the High Representative/Vice-President in accordance with the treaties.   2 : Without prejudice for the future creation of the European External Action Service (EEAS). - The development commissioner will moreover assure the political representation of the Commission in the Foreign Affairs Council given the role of the High Representative/Vice President as the President of that formation of the Council and for this task draw on the support of the SG and of DG RELEX.   3 : In close cooperation with the High Representative/Vice-President in accordance with the treaties.   4 : Without prejudice for the creation of the future European External Action Service (EEAS).   5 : In close cooperation with the High Representative/Vice-President in accordance with the treaties.   6 : For budgetary discharge, the commissioner will draw on the support of DG Budget (BUDG).
IP/09/ 1841  Bryssel 30. marraskuuta 2009 Simulaatiotekniikka saattaa tarjota apua uusien finanssikriisien ehkäisyyn Kuinka erilaista talouspolitiikka on vuonna 2020, kun neljäsosa EU:n väestöstä on yli 65-vuotiaita? Pystytäänkö taloustieteessä paremmin ennustamaan, kuinka pankit reagoivat luottolamaan tulevaisuudessa ja miten luottolama vaikuttaa talouteen yleisemmin? Kuinka talous toimii, kun energiahuolto vaikeutuu luonnonvarojen huvetessa? Euroopan komissio kertoi tänään mullistavista tutkimustuloksista, joiden avulla ekonomistit voivat kenties vastata tämänkaltaisiin kysymyksiin hyödyntämällä taloussimulaatio-ohjelmistoa. Tämä EU:n tukema 2,5 miljoonan euron tutkimushanke saatiin onnistuneesti päätökseen tänään. Hankkeessa kehitetyssä ohjelmistossa hyödynnetään samankaltaista simulaatiotekniikkaa kuin elokuva-alan tietokonegrafiikassa. Ohjelmistolla pystytään ennustamaan, kuinka useat talouden eri toimijat toimivat keskinäisessä vuorovaikutuksessa. Tällaisia toimijoita ovat esimerkiksi kotitaloudet ja yritykset, pankit ja lainanottajat sekä työnantajat ja työnhakijat. Kaikki käyvät kauppaa ja kilpailevat samaan tapaan kuin todellisessa elämässä. Kukin talouden toimija simuloidaan toimimaan yksilöllisellä ja realistisella tavalla, ja vuorovaikutussuhteet osoittavat, kuinka markkinat kehittyvät. Tällaisilla laajamittaisilla simulaatioilla pystytään testaamaan paremmin uutta politiikkaa, jonka tavoitteena on ratkaista tulevia yhteiskunnallisia haasteita.  ”Tämän eurooppalaisen huippututkimuksen avulla voimme siirtyä taloustieteessä kynästä ja paperista supertietokoneisiin ” , totesi EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding. ” Tutkimustulokset täydentävät perinteisiä taloustilastoja sekä oletuksia siitä, kuinka talouden toimijat reagoivat, sillä tulevan politiikan konkreettisia vaikutuksia pystytään testaamaan aiempaa paremmin jo suunnitteluvaiheessa. Toivon, että valtion tutkijat ja kansalliset tutkimuslaitokset pitävät huolen siitä, että tämä väline saadaan nopeasti poliittisten päättäjien käyttöön.” EU:n tuella kehitetyssä simulaatiotekniikassa testataan tietokoneen avulla useiden talouden eri toimijoiden välisiä suhteita lukuisilla toisiinsa sidoksissa olevilla markkinoilla. Tekniikkaa hyödynnetään ensimmäistä kertaa näin laajassa mittakaavassa suurtehoisten tietokoneiden avulla. Kukin simulaatioon sisällytetty kotitalous (taikka yritys tai pankki) reagoi eri tavoin raha- tai finanssipolitiikkaan tai innovointia edistävään politiikkaan. Tämä voi esimerkiksi tarkoittaa päätöstä työpaikassa pysymisestä tai uuden työpaikan etsimisestä taikka siitä, kuinka suuri osa palkasta säästetään, käytetään tai sijoitetaan. Jonkin tietyn politiikan vaikutusta tietyillä markkinoilla tietyllä hetkellä ei näin ollen enää arvioida erillään muista tekijöistä. Perinteisellä taloustieteellä ei onnistuttu ennustamaan luottolaman seurannaisvaikutuksia maailmantalouteen. Uusi ohjelmisto ennustaa pankkien erilaisia reaktioita ottamalla huomioon useita eri tekijöitä. Niitä ovat esimerkiksi se, miten suuret varannot pankeilla on oltava sijoituksiin nähden tai millaisia kulutus-, sijoitus- ja säästömalleja niiden tallettajilla on. Myös psykologisilla tekijöillä, kuten markkinaluottamuksella, on merkitystä. Poliittisia päättäjiä kiinnostaa tietää, kuinka finanssi- ja rahapoliittiset uudistukset vaikuttavat pankkeihin ja asiakkaisiin. Ohjelmisto voi aiempaa paremmin varoittaa poliittisia päättäjiä siitä, missä laajuudessa finanssikriisi vaikuttaa reaalitalouteen. Sen avulla voidaan myös simuloida, miten väestön ikääntyminen tai energiavarojen väheneminen vaikuttaa johonkin tiettyyn skenaarioon. Ohjelmistoa on tarkoitus käyttää supertietokoneilla, jotka mahdollistavat laajamittaisen simulaation mutta joihin saa yhteyden pöytätietokoneelta. Sen käyttö onnistuu ekonomisteilta ja poliittisilta päättäjiltä, vaikka heillä ei olisi lainkaan ohjelmointikokemusta. Ohjelmistolla pystytään yhdistämään satoja tuhansia pieniä simuloituja tekoja ja reaktioita koko talouden alalta. Poliittiset päättäjät voivat näin saada paremman kokonaiskuvan harjoittamansa politiikan vaikutuksista ihmisten elämään ja työntekoon. Kolmivuotisessa EU-hankkeessa oli mukana ekonomisteja ja tietotekniikan tutkijoita kahdeksasta eri yliopistosta (Italiasta, Ranskasta, Saksasta, Turkista ja Yhdistyneestä kuningaskunnasta). Hanke sai rahoitusta teknologian tutkimukseen suunnatuista komission talousarviovaroista. Tausta  Tänään päätökseen saadussa tutkimushankkeessa on kehitetty ohjelmistojalusta nimeltään   EURACE   taloussimulaatio-ohjelmistoa varten. Jalusta käyttää   FLAME   -simulaatiotekniikkaa (Flexible Large-scale Agent Modelling Environment). Vuonna 2006 käynnistyneeseen hankkeeseen saatiin 2,1 miljoonaa euroa komission yleisestä tutkimusohjelmasta (  kuudes puiteohjelma  2001–2006). Se oli osa komission aloitetta edistää riskialtista tutkimusta   tulevien ja kehittyvien tietoteknologioiden alalla   (  IP/09/608  ).  Komissio kehotti hiljattain EU-maita suuntaamaan lisää varoja riskialttiiseen tutkimukseen, jotta kuilu Yhdysvaltoihin, Kiinaan ja Japaniin nähden saataisiin kurottua kiinni. Koska komissio haluaa toimia esikuvana, se lisää nykyisiä vuotuisia 100 miljoonan euron määrärahojaan 70 prosentilla vuoteen 2013 mennessä (  IP/09/397  ). Tästä hankkeesta ja EU:n tukemasta riskialttiin teknologian tutkimuksesta on saatavilla lehdistömateriaalia osoitteessa    http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemdetail.cfm?item_id=5433    Annex Researchers participating in EURACE project            Country   Project coordinator   Organisation   Profession   Contact details     France   Christophe Deissenberg      Université de la Méditerranée      Economist     christophe.deissenberg@univmed.fr   + 33 4 4293 5985     Germany   Herbert Dawid      University of Bielefeld      Economist     hdawid@wiwi.uni-bielefeld.de   +49 521 106484     Italy   Silvano Cincotti      University of Genoa      Economist     silvano.cincotti@unige.it   +39 010 353 2080     Italy   Michele Marches      Università degli Studi di Cagliari      Computer Scientist      michele@diee.unica.it     +39 070 6755757      Italy   Mauro Gallegati      Università Politecnica delle Marche      Economist     mauro.gallegati@univpm.it   +39 071 220 7088     Turkey   Kaan Erkan      TUBITAK National Research Institute of Electronics and Cryptology      Computer Scientist     kaan.erkan@uekae.tubitak.gov.tr   +90 262 6481402     UK   Mike Holcombe      University of Sheffield      Computer Scientist     m.holcombe@dcs.shef.ac.uk   +44 1142221802     UK   Christopher Greenough      Science and Technology Facilities Council      Computer Scientist     christopher.greenough@stfc.ac.uk   +44 1235 445307
IP/09/1842  Bryssel 30. marraskuuta 2009         116 006 : Rikoksen uhrit   116 117 : Lääkäripäivystys muissa kuin hätätapauksissa      Euroopan komissio on varannut yleiseurooppalaiset puhelinnumerot rikoksen uhrien tukipuhelimelle ja muissa kuin hätätapauksissa käytettävälle lääkäripäivystykselle Mistä rikoksen uhri voi saada apua EU:ssa? Kenelle EU-kansalaisen pitäisi soittaa, jos hän tarvitsee ei-kiireellistä sairaanhoitoapua tai neuvontaa? Tällaiset puhelinpalvelut on tarkoitus ottaa pian käyttöön kaikkialla EU:ssa, sillä Euroopan komissio päätti tänään varata kaksi uutta 116-alkuista puhelinnumeroa yhteiskunnallisiin palveluihin: 116 006 rikoksen uhrien tukipuhelimelle ja 116 117 muissa kuin hätätilanteissa käytettävälle lääkäripäivystykselle.  ”Ihmiset ovat turvattomimmillaan ollessaan kaukana kotoa. Tänään hyväksytyt kaksi Euroopan laajuista puhelinnumeroa saattavat osoittautua ratkaisevan tärkeiksi tilanteissa, joissa ihmiset joutuvat vaikeuksiin ulkomailla. Ne otetaan käyttöön kaikissa EU-maissa, ja niihin voivat soittaa rikoksen uhriksi joutuneet ja ei-kiireellistä lääkärinapua tarvitsevat”, kertoi EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding. ”Kehotan jäsenvaltioita ottamaan numerot käyttöön mahdollisimman pian ja kannustamaan kaikin mahdollisin tavoin alan organisaatioita tarjoamaan mahdollisimman korkealaatuista palvelua.”  116 006 auttaa rikoksen uhreja kertomalla heille heidän oikeuksistaan ja keinoista vaatia oikeuksiaan. Palvelupuhelin tarjoaa myös henkistä tukea ja ohjaa uhrit oikeiden tahojen luo. Se on kokonaisvaltainen palvelu, joka antaa tietoa paikallisista poliisi- ja rikosoikeusmenettelyistä, korvausmahdollisuuksista ja vakuutusasioista sekä kertoo muista rikoksen uhrien avunlähteistä.  Muissa kuin hätätilanteissa käytettävä lääkäripäivystys  (116 117) ohjaa soittajat sairaanhoitopalveluihin, kun neuvoja tarvitaan, mutta tilanne ei ole hengenvaarallinen. Palvelu on hyödyllinen etenkin virka-ajan ulkopuolella, viikonloppuisin ja yleisinä vapaapäivinä. Soittaja yhdistetään pätevälle neuvojalle tai lääkärille, joka antaa puhelimitse sairaanhoitoapua tai neuvontaa. Tämä on tarpeen etenkin silloin, kun soittajan tavanomainen lääkäripäivystys on suljettu.  Tänään tehty komission päätös pohjautuu EU:n vuonna 2007 tekemään päätökseen 116-alkuisista numeroista (   IP/07/346   ). Päätöksellä varattiin kolme muutakin yleiseurooppalaista numeroa yhteiskunnallisiin palveluihin: 116 000 on kadonneita lapsia koskeva vihjepuhelin , 116 111  lasten tukipuhelin ja 116 123  henkisen tuen puhelin (   IP/09/276   ).   Tämänpäiväisessä päätöksessä EU-maita vaaditaan varmistamaan, että televiestinnän kansalliset sääntelyviranomaiset voivat jakaa kahta uutta numeroa 15. päivästä huhtikuuta 2010 alkaen. Kansalliset alan organisaatiot hakevat numeroita ja huolehtivat niiden toiminnasta. Taustaa:  Euroopan komissio ehdotti heinäkuussa 2006 yhteisten puhelinnumerojen varaamista kadonneita lapsia koskevaksi vihjepuhelimeksi (116 000) ja lasten tukipuhelimeksi (116 111). Ehdotus liittyi lapsen oikeuksia koskevaan koordinoituun EU-strategiaan (  IP/06/927  ). Komissio teki päätöksen 116 000-numeron varaamisesta 15. helmikuuta 2007 ja 116 111-numeron (sekä henkisen tuen 116 123-puhelimen) varaamisesta 29. lokakuuta 2007 (  IP/07/188  ). Päätös velvoittaa kaikki EU-maat asettamaan 116-alkuiset numerot saataville, mutta ei sen sijaan velvoita niitä jakamaan numeroita palveluntarjoajille tai varmistamaan palvelun tarjoamista.  Tänään tehty päätös on saatavilla osoitteessa   http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/library/legislation/index_en.htm#decisions   Lisätietoa 116-numeroista:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/current/pan_european/index_en.htm    Annex State of Implementation of the existing reserved 116 Numbers: Situation as of 1 July 2009 Legend: P= preparatory work completed; number availability has been publicised O= assignment ongoing A= number assigned          MS   116000 Missing Children   116111  Child Helplines    116123 Emotional support       AT   P   P    A – 20/06/2008 ORF – Österreichischer Rundfunk (Austrian Red Cross)     BE   A – 18/07/2007 Child Focus   P   P      BG    O   A – 15/05/2008  State Agency for Child Protection   P     CY   O   O   O     CZ   P    A – 24/04/2008 Telefonica O2 (Safety Line Association Sdruzení Linka Bezpecí)    P     DE   P   A – 02/06/2008 Nummer gegen Kummer e.V.    A - 06/08/2008  to Katholische Bundes-arbeitsgemeinschaft für Ehe-, Familien- und Lebensberatung, Telefonseelsorge und Offene Tür e.V.      DK   A - 03/10/2007 TDC (Thora Center)    A – 16/04/2008 TDC (Børns Vilkår)    P     EE   P     A -  09/06/2008 Arstlik Perenõuandla LLC   P     EL    A – 11/09/2007 The smile of the child     A – 21/03/2008  ΕΨΥΠΕ ( "Society of Psychosocial Education of children and Youth")   P     ES   O   O   P     FI    P   A - 13/12/2007 Mannerheim League for Child Welfare    A - 07/02/2008 Evangelical Lutheran Church of Finland     FR    A –  25/05/2009 INAVEM Fédération Nationale d'Aide aux Victimes   P   P     HU   A - 21/02/2008 Kék Vonal   A - 11/02/2008 Magyar Telekom (Kék Vonal)   P     IE   P   A – 19/06/2008 ISPCC    A – 09/01/2008 The Samaritans      IT    A - 24/01/2008   to Ministry   of interiors (Telefono Azzurro)    P   P     LT   P    A -     14/05/2009   State Child Rights Protection and Adoption Service under the Ministry of Social Security and Labour    A - 28/04/2009   Lithuanian Association of Telephone Emergency Services     LU   P   P   P     LV   P    A -  12/12/2008 to Lattelecom    P     MT   P   P   P     NL   A – 23/10/2007 Stichting De Ombudsman (Centrum Internationale Kinderontvoering)    A - 10/07/2008 to Maatschappelijk Ondernemers Groep (Landelijk bureau Kindertelefoon)    A – 29/04/2008  SOS Telefonische Hulpdiensten  A – 29/05/2008 Stichting Korrelatie     PL    A - 23/01/2009  Telekomunikacja Polska S.A. in cooperation with ITAKA - Centre for Missing People   A – 04/08/2008  Polkomtel S.A. ( in cooperation with  Nobody's Children Foundation – Fundacja Dzieci Niczyje)    A- 30/03/2009   to Netia S.A. ( in cooperation with Institute of Health’s Psychology – Instytut Psychologii Zdrowia)     PT    A - 12/09/2007 Instituto de Apoio à Criança     A - 11/01/2008  Instituto de Apoio à Criança   P     RO    A- 30/07/2008 to Rometelecom (the Romanian Center for Missing and Sexually Exploited children)    A - 30/07/2008 to Rometelecom (The Child Helpline - Asociatia Telefonul Copilului)   P     SE   P    A - 24/01/2008 BRIS (Children's rights in Society)     A - 24/01/2008 Church of Sweden      SI   P    P    A - 21/02/2008 Zveza slov. Drustev svet za telef. Pomoc v stiski-STS      SK    A - 20/06/2008 Orange SK (Slovak Board of UNICEF)    A - 20/06/2008 Orange SK (Slovak Board of UNICEF)   P     UK   P   P   P
IP/09/ 1855  Bryssel 1. joulukuuta 2009 Komissio tyytyväinen Lissabonin sopimuksen voimaantuloon Lissabonin sopimus tulee voimaan tänään 1. joulukuuta 2009. Sen kunniaksi Portugalin hallitus, EU:n puheenjohtajavaltio Ruotsi ja Euroopan komissio järjestävät juhlatilaisuuden Lissabonissa. Komissio uskoo, että uusi perussopimus tuo merkittäviä uusia etuja kansalaisille ja rauhoittaa toimielimistä käytävää keskustelua ainakin lähitulevaisuudessa. Nyt Euroopan unioni voi keskittyä talous- ja rahoituskriisin voittamiseen ja vuoteen 2020 tähtäävän, vihreää kasvua edistävän strategian tukemiseen.  Euroopan komission puheenjohtajan José Manuel Barroson mukaan Lissabonin sopimus asettaa kansalaiset Euroopan yhdentymishankkeen kannalta keskeiseen asemaan. ”Olen iloinen siitä, että meillä on nyt käytettävissämme oikeanlaiset toimintavälineet ja että tilanne on vakaa, niin että voimme keskittää kaiken energiamme niiden tavoitteiden saavuttamiseen, jotka ovat eurooppalaisille tärkeimpiä”, toteaa Barroso.  Lissabonin sopimuksella muutetaan nykyisiä EU:n ja Euroopan yhteisön perussopimuksia korvaamatta niitä.  Uusi sopimus antaa unionille välttämättömät oikeudelliset puitteet ja välineet tulevien haasteiden kohtaamiseen ja kansalaisten vaatimuksiin vastaamiseen.  Lissabonin sopimuksella varmistetaan, että EU:n kansalaisilla on sanansa sanottavana EU-asioissa ja että kansalaisten perusoikeudet vahvistetaan peruskirjassa. Jatkossa EU kykenee paremmin vastaamaan odotuksiin, jotka liittyvät energiaan, ilmastonmuutokseen, kansainvälisen rikollisuuden torjuntaan ja maahanmuuttoon. Lisäksi EU:n painoarvo kansainvälisellä näyttämöllä kasvaa.  Sopimus tuo mukanaan seuraavat keskeiset uudistukset:    Demokraattisuus, avoimuus ja vastuuvelvollisuus lisääntyvät EU:ssa – Euroopan parlamentilla ja jäsenvaltioiden parlamenteilla on suurempi sananvalta EU:n päätöksentekoon, ja kansalaiset saavat oikeuden tietää, mitä heidän jäsenvaltionsa ministerit päättävät EU:n tasolla. Kaikki eurooppalaiset saavat paremmat mahdollisuudet vaikuttaa uusiin lainsäädäntöehdotuksiin.      EU:n toiminta tehostuu – Toimielimet ovat jatkossa tehokkaampia ja virtaviivaisempia. Päätöksenteko mm. oikeusasioissa nopeutuu ja yhdenmukaistuu. EU pystyy paremmin torjumaan rikollisuutta, terrorismia ja ihmiskauppaa.      Eurooppalaisten oikeudet lisääntyvät – EU:n arvot ja tavoitteet esitetään perussopimuksessa entistä täsmällisemmin. Perusoikeuskirja saa saman oikeudellisen aseman kuin EU:n varsinaiset perussopimukset.      EU:n asema globaalina vaikuttajana korostuu – Uusien virkojen ansiosta EU lisää johdonmukaisuutta ulkopolitiikkansa eri osa-alueilla (diplomatia, turvallisuus, kauppa, humanitaarinen apu).   Näin EU pystyy saamaan aikaan muutoksia, lisäämään eurooppalaisten turvallisuutta ja vaurautta sekä antamaan heille keinot vastata globalisaation haasteisiin.  Miten eurooppalaiset hyötyvät Lissabonin sopimuksesta — 10 esimerkkiä:     Kansalaisilla on oikeus kehottaa komissiota tekemään ehdotuksia uusiksi aloitteiksi (”kansalaisaloite”).    Kansalaisten suoja lisääntyy perusoikeuskirjan uuden oikeudellisen aseman myötä.   Kaikki EU:n kansalaiset ovat oikeutettuja diplomaatti- ja konsuliviranomaisten antamaan suojeluun ulkomailla matkustaessaan ja asuessaan.   Jäsenvaltiot auttavat toisiaan EU:n alueella tapahtuvien, ihmisten aiheuttamien katastrofien tai luonnononnettomuuksien, kuten tulvien ja metsäpalojen, yhteydessä.   EU:lla on paremmat mahdollisuudet vastata energiapolitiikkaan, pelastuspalveluun ja rajatylittävien vakavien terveysuhkien torjumiseen liittyviin kansainvälisiin haasteisiin.   Jäsenvaltiot tekevät yhteistyötä pysäyttääkseen rikollisryhmät, jotka salakuljettavat ihmisiä rajojen yli.   EU:n yhteisillä säännöillä pyritään estämään turvapaikkakeinottelu, jossa turvapaikanhakijat jättävät useita hakemuksia eri jäsenvaltioihin.   EU torjuu terrorismia jäädyttämällä terroristien varoja.   Demokratia lisääntyy EU:n päätöksenteossa (Euroopan parlamentilla ja kansallisilla parlamenteilla on entistä vahvempi rooli).   EU voi antaa pikaisesti taloudellista apua unionin ulkopuolisille maille.   Lissabonin sopimuksen merkkipaalut:   Kesäkuu 2007: Eurooppa-neuvosto antaa hallitustenväliselle konferenssille tehtäväksi perussopimusten muuttamisen.   Heinä-lokakuu 2007: hallitustenvälinen konferenssi   Sopimus hyväksytään Eurooppa-neuvoston epävirallisessa kokouksessa 18. ja 19. lokakuuta 2007.   12. joulukuuta 2007: Euroopan parlamentin puhemies sekä neuvoston ja komission puheenjohtajat antavat julistuksen perusoikeuskirjasta.   13. joulukuuta 2007: Lissabonin sopimus allekirjoitetaan.   Joulukuu 2007 – marraskuu 2009: kaikki 27 jäsenvaltiota ratifioivat sopimuksen.   1. joulukuuta 2009: sopimus tulee voimaan.    Lissabonin sopimus on saatavissa seuraavalla verkkosivustolla:   http://europa.eu/lisbon_treaty/
IP /09/1864   Bryssel 2. joulukuuta 2009   J ouluvaloista 30 % on kodeissa vakava turvallisuusriski varoittaa EU:n raportti   Jouluvaloista 30 prosenttia aiheuttaa ilmeisen ja välittömän palo- ja sähköiskuvaaran Euroopan komission tänään julkaiseman uuden raportin mukaan. Raportissa esitetään yhteisen markkinavalvontahankkeen päätelmät. Hankkeessa oli mukana viranomaisia viidestä jäsenvaltiosta – Alankomaista, Saksasta, Slovakiasta, Sloveniasta ja Unkarista – sekä Euroopan komissio. Testejä tehtiin marraskuun 2007 ja toukokuun 2009 välisenä aikana eri ajankohtina 196:lle eri hintaluokkiin kuuluvalle sattumanvaraisesti valitulle valosarjalle. Testeissä tutkittiin yli 20 erilaisen hallinnollisen ja teknisen vaatimuksen noudattamista. Löytyi useita valosarjoja, jotka eivät päässeet läpi useammasta kuin yhdestä testistä.  Komission jäsen Meglena Kuneva totesi: ”Jos haluamme pitää valot päällä joulun aikaan, kuluttajien on voitava luottaa valojen turvallisuuteen. Kuluttajat haluavat vastinetta rahalleen ja valinnanvaraa tehdessään ostoksia joulua varten mutteivät koskaan turvallisuuden kustannuksella. Tämä raportti on varsin ravisteleva. Jäsenvaltioiden viranomaiset ja toimiala lisäävät ponnistelujaan tukkiakseen aukot ja porsaanreiät, joiden kautta kauppoihin ja koteihin pääsee ala-arvoisia tuotteita. Kuluttajien on kuitenkin itsekin pyrittävä minimoimaan turvallisuusriskit eli oltava valppaina, aktiivisina ja varuillaan. Tällä tavoin kaikki voivat nauttia turvallisesti joulusta.”  T ärkeimmät tulokset   Tutkituista valosarjoista 30,4 prosentissa ilmeni vakavia vaatimustenvastaisuuksia, jotka lisäävät sähköiskujen tai tulipalon tai molempien vaaraa. Yleisesti ottaen vakavilla vaatimustenvastaisuuksilla tarkoitetaan sitä, etteivät tuotteet täytä esimerkiksi pistokkeiden, virtajohdon kiinnikkeiden, johtojen, eristeiden tai sähköiskusuojien rakenteeseen liittyviä teknisiä turvallisuusvaatimuksia. Vähemmän vakavia ongelmia eli puutteita, jotka eivät välittömästi vaaranna käyttäjän turvallisuutta, havaittiin lisäksi 40 prosentissa testatuista valosarjoista. Nämä vaatimustenvastaisuudet liittyvät tiettyihin merkintöjen tai ohjeiden puutteisiin tai hallinnollisiin puutteisiin.  Kolme pääasiallisinta havaittua ongelmaa:    1. Valosarjoista 25 prosenttia ei läpäissyt virtajohdon kiinnikkeen turvallisuustestejä. Jos kiinnike ei ole kunnollinen, sähköjohdot voivat päästä irralleen, mistä syntyy suuri sähköiskun vaara (vakava vaatimustenvastaisuus).    2. Valosarjoista 23 prosenttia ei täyttänyt poikkileikkauksen pinta-alaa koskevaa vaatimusta. Tämä tarkoittaa sitä, että johdot ovat liian ohuita kuljettamaansa sähkövirtaa varten, mikä lisää ylikuumenemisen ja tulipalon vaaraa (vakava vaatimustenvastaisuus).    3. Valosarjoista 28 prosenttia ei läpäissyt johtojen turvallisuustestejä. Valosarjan eristeistä ja rakenteesta aiheutuu siis sähköiskun vaara (vakava vaatimustenvastaisuus).   Lisäksi    Myös e rinäiset muut tekniset vaatimukset jäivät säännöllisesti mutta kuitenkin harvemmin täyttymättä. Esimerkkinä voidaan mainita perustavaa laatua olevat mekaaniset ongelmat, jotka voivat johtaa terävien reunojen aiheuttamiin vammoihin .    Näytteistä lähes 15 prosentista puuttuivat asianmukaiset vaaditut tekniset merkinnät. Mikä pahinta, näytteistä 41 prosentista puuttui varoitukset ja lähes 35 prosentista asianmukaiset käyttöohjeet.   Monet valosarjat ”reputtavat” useamman kuin yhden turvallisuustestin. Jotkin valosarjat reputtivat lähes kaikki tekniset testit ja monet 4–7 testiä.    Vaatimustenvastaisuuksien aste vaihteli jäsenvaltioittain. Unkarissa testatuista valosarjoista 95,7 prosenttia oli kuluttajien kannalta erittäin vaarallisia, kun taas Alankomaissa tarkastetuista vain 56 prosentista löytyi minkäänlaisia vaatimustenvastaisuuksia. Tämä johtuu osittain siitä, että Alankomaissa on harjoitettu valosarjojen markkinavalvontaa kahdeksan vuoden ajan ja onnistuttu näin puolittamaan markkinoille tarkoitettujen vaarallisten tuotteiden määrä. (Tarkempia tietoja asiakirjassa   MEMO/09/532   ).    Mitä tulee vaarallisten tuotteiden alkuperään, noin 41 prosenttia testatuista 196 näytteestä oli peräisin Kiinasta.   Seuraavat vaiheet  Koska viranomaiset havaitsivat näin paljon vaatimustenvastaisuuksia, erityisesti valosarjoihin keskittyviä julkisia valvonta- ja täytäntöönpanotoimia pidetään edelleen painopisteenä, ja niitä jatketaan mahdollisimman monen jäsenvaltion koordinoiduin toimin. Myös toimialan on tehostettava valvontaansa. EU:n lainsäädännön mukaan valmistajat, jakelijat, vähittäiskauppiaat ja maahantuojat ovat oikeudellisesti vastuussa markkinoille saattamiensa tuotteiden turvallisuudesta. Neuvo kuluttajille  Kuluttajien on oltava varuillaan ja ryhdyttävä tiettyihin varotoimiin riskin minimoimiseksi. Valmistajiin ja vähittäiskauppiaisiin kohdistuu voimakas paine valmistaa jouluvaloja mahdollisimman halvalla, koska kuluttajat eivät useinkaan halua uhrata suuria summia tilapäisiin koristeisiin. Seurauksena voi olla, että turvallisuusstandardeja rikotaan räikeästi.   Osta jouluvalot tunnetuilta kauppiailta, joiden myymien tuotteiden pitäisi täyttää perusturvallisuusvaatimukset.   Älä koskaan jätä jouluvaloja päälle, kun et itse ole kotona, tai yöllä ihmisten nukkuessa.    Älä ota riskejä, jos epäilet, että uusissa valoissa tai jo aiemmin käytössä olleessa valosarjassa on jonkinlainen sähk ötekninen tai mekaaninen ongelma. Älä käytä valosarjaa enää vaan vie se takaisin kauppaan ja valita.    Lisätietoja osoitteessa :   http://ec.europa.eu/consumers/pro/index_en.htm
IP/09/1878   Bryssel 4 . joulukuuta 2009  EU:n Syö terveesti ‑kampanjan "Maukas porukka" ‑kiertue päättyi mutta kampanja jatkuu  EU:n Syö terveesti ‑kampanjaan liittyvän "Maukas porukka" ‑esittelykiertueen busseja vieraili 173 koulussa ympäri Eurooppaa. Ne toivat koulun pihoille pelejä ja tietokilpailuja, joiden tavoitteena oli kertoa koululaisille viisaista ruokavalinnoista. Marraskuun loppuun asti jatkuneeseen esittelykiertueeseen osallistui noin 17 000 koululaista, jotka saivat tietoa hedelmien, vihannesten ja maitotuotteiden terveellisyydestä. Lisäksi monet tuhannet lapset pääsevät oppimaan näitä samoja asioita "Maukas porukka" ‑kiertueen vuorovaikutteisilta verkkosivuilta, joka toimii vastedes "Syö, juo ja liiku" ‑kampanjan yhteyspisteenä.  Komissaari Mariann Fischer Boelin 28. syyskuuta käynnistämä kiertue (ks.   IP/09/1366   ) kiersi Belgiassa, Ranskassa, Yhdistyneessä kuningaskunnassa, Irlannissa, Virossa, Liettuassa ja Puolassa. Kampanja oli suunnattu 8–12-vuotiaille, ja siihen kuului terveellistä ruokavaliota käsittelevä esitys, joukkuepelejä ja Maukas porukka ‑verkkosivujen esittelyä. Kiertueesta saatu palaute on ollut hyvin myönteistä, ja koulujen arvion mukaan tapahtuma oli kiinnostava, opettavainen ja interaktiivinen. Vaikka hauska kiertue onkin tältä vuodelta päättynyt, verkkosivut ovat edelleen käytössä. Maukkaan porukan vauhdikkaat hedelmä-, vihannes- ja maitotuotehahmot kertovat tarinoitaan välittääkseen nuorelle yleisölle saman viestin – syö hyvin nyt, voi hyvin myöhemmin. Verkkosivuilta löytyvässä aarteenetsinnässä on lisäksi mahdollisuus voittaa palkintoja. Lisätietoja: Maukas porukka –kampanja:    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/    Aarteenetsintä:    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/treasure-hunt/index_fi.htm    Ajantasaista lehdistömateriaalia löytyy osoitteesta    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/press-corner/index_fi.htm
IP/09/1887  Bryssel 8. joulukuuta 2009  Kääntäjänkoulutusohjelmien  eurooppalainen verkosto aloittaa toimintansa   Kääntäjänkoulutusohjelmien eurooppalainen verkosto (European Master's in translation, EMT) pitää perustamiskokouksensa Brysselissä 8. ja 9. joulukuuta. Kääntäjänkoulutusohjelmia tarjoavat jäsenyliopistot kokoontuvat yhteen perustamaan verkoston hallintorakenteen ja miettimään, mitä taitoja tulevaisuuden ammattikääntäjä voi tarvita. Viime syyskuussa 34 maisteritason kääntäjänkoulutusohjelmaa eri puolilla Eurooppaa sijaitsevista yliopistoista valittiin jäseniksi EMT-verkostoon neljän vuoden alkukaudeksi. Seuraava haku käynnistetään vuoden 2010 lopussa. EMT-verkoston myötä syntyi maisteritason kääntäjänkoulutusohjelmien laatumerkintä. Se tasoittaa tietä kääntäjäopiskelijoille tarjottavalle korkealaatuiselle opetukselle ja laajentaa heidän ammatillisia näkymiään. Näin saadaan pätevää työvoimaa myös julkisia laitoksia varten.  ” Äskettäin esittämämme kieliteollisuutta koskevan tutkimuksen mukaan kääntäminen on ammatti, jolla on tulevaisuus. Samalla se on jatkuvasti muuttuva ammatti, johon liittyy muun muassa tekstitys, lokalisointi, editointi ja verkkoeditointi. Kääntäjä tarvitsee myös muita kuin puhtaasti kääntämiseen liittyviä taitoja, kuten projektinhallinta, neuvotteleminen asiakkaiden kanssa, ajan ja budjetin hallinta ja laskutus – vain muutamia mainitakseni. EMT-hanke on ensimmäinen, jossa nämä kaikki osatekijät otetaan huomioon. Jos hanke lisäksi lisää keskustelua siitä, mitä ensiluokkaiselta ammattikääntäjältä vaaditaan, se auttaa ohjaamaan alan tutkimusta ja pitemmällä tähtäimellä kääntäjänkoulutuksen laatua”, totesi monikielisyydestä vastaava komissaari Leonard Orban.  Tässä ensi mmäisessä kokouksessa osallistujat valitsevat EMT-verkoston hallituksen ja perustavat kolme työryhmää .  Ryhmät toimivat keskustelu- ja toimintafoorumina kolmella kääntäjänkoulutukseen liittyvällä laajalla osa-alueella: kääntäjän ammatin tulevaisuus, kääntämisen apuvälineet ja tekniikka (sovellettu tutkimus) sekä kääntämisen opetuksen ja oppimisen tulokset.  Kokouksen ensimmäinen päivä käytetään keskusteluun jäsenyliopistojen välillä. Toisena päivänä ne yliopistot, joiden hakemuksia ei hyväksytty ensimmäisessä haussa, kutsutaan myös antamaan panoksensa hankkeen kehittämiseen.  K okouksen tarkoituksena on myös käynnistää eteenpäin suuntautuva analyysi niistä taidoista, joita kääntäjä tarvitsee tulevaisuudessa ja joita EMT-hankkeessa mukana olevien yliopistojen olisi sen vuoksi tarjottava.  Niiden valintakriteerien mukaan, joilla mainitut 34 kääntäjänkoulutusohjelmaa valittiin syyskuussa, EMT-laatumerkinnän saaneisiin maisteriohjelmiin osallistuvat opiskelijat saavat taidot, jotka antavat heille mahdollisuuden tarjota käännöspalveluja laajassa merkityksessä, mukaan luettuna kaikentyyppinen monikielinen ja multimediaviestintä.  He saavat taidot käännöspalvelujen tarjontaan , mukaan luettuna markkinointi, asiakassuhteet, ajan ja budjetin hallinta ja laskutus. He saavat kieleen ja kulttuurienvälisyyteen liittyvää osaamista (tekstitiivistelmien laatimistaito, kyky ymmärtää presuppositioita tai alluusioita jne.). He oppivat hakemaan tietoa ja kehittämään teknistä osaamistaan (kääntämisen ja terminologian apuvälineet, tietokantojen hallinta jne.) ja temaattista osaamistaan (erikoisaloihin ja eri käyttötarkoituksiin liittyvä tieto).  Nauhoite konferenssista on katseltavissa seuraavassa osoitteessa:     http://scic.ec.europa.eu/str/basic/charduri/    The conference can be viewed on 8 December from 9:30 to 16:00 and on 9 December from 9:30 to 12:00 and from 15:00 to 17:30. Luettelo verkostoon valituista kääntäjänkoulutusohjelmista:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/emt/network/index_en.htm   .  Lisätietoja EMT-hankkeesta:    http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/emt/index_en.htm
IP/09/ 1896  Bryssel 9. joulukuuta 2009 Komissiolta Euroopan talouden elvyttämiseksi 1,5 miljardia euroa merituulivoimaan ja hiilidioksidin talteenottoon ja varastointiin Komissio hyväksyi tänään 15 energiahanketta, joilla myötävaikutetaan merkittävästi EU:n talouden elpymiseen. Samalla niillä lisätään energiansaannin varmuutta EU:ssa ja pienennetään huomattavasti hiilidioksidipäästöjä. Tämänpäiväisellä päätöksellään komissio myöntää miljardi euroa kuudelle hiilidioksidin talteenotto- ja varastointihankkeelle sekä 565 miljoonaa euroa yhdeksälle merituulivoimahankkeelle.  Energiakomissaari Piebalgs kommentoi päätöstä seuraavasti: ” Tällä päätöksellä komissio luo perustaa kahden kestävän kehityksen kannalta keskeisen teknologian jatkokehittämiselle. Nämä teknologiat ovat olennaisessa asemassa ilmastonmuutoksen torjunnassa.  Komission ainutlaatuisella päätöksellä annetaan piristysruiske taloudelle ja työllisyydelle, mutta tuetaan samalla innovatiivisia energiateknologioita, jotka tulevaisuudessa voivat luoda uusia työpaikkoja ja uutta kasvua.” Edistämällä hiilidioksidin talteenottoon ja varastointiin liittyvää teknologiaa komissio tunnustaa fossiilisten energialähteiden jatkuvan merkityksen ja tarpeen sopeutua vähähiiliseen energiajärjestelmään. Merituulivoimahankkeilla nopeutetaan kilpailukykyisen merituulitoimialan kehitystä ja vahvistumista Euroopassa ja luodaan lukuisia ”vihreitä" työpaikkoja. Näillä rahoitettaviksi valituilla energiateknologiahankkeilla autetaan osaltaan saavuttamaan sitovat kasvihuonekaasupäästöjen vähennystavoitteet ja uusiutuvan energian käyttöön liittyvät tavoitteet vuoteen 2020 mennessä ja sen jälkeen.  Päätös näistä 15 hankkeesta on ensimmäinen askel otettaessa hyvään käyttöön niitä 4 miljardia euroa, jotka EU toukokuussa 2009 varasi energiahankkeita varten talouden elpymisen tukemiseksi. Euroopan energia-alan elvytyssuunnitelmasta toukokuussa tehdyssä käänteentekevässä sopimuksessa sovittiin EU:n rahoituksesta energiahankkeille hiilidioksidin talteenoton ja varastoinnin, merituulivoiman sekä kaasu- ja sähköverkkoinfrastruktuurin alalla. Infrastruktuurihankkeiden valinta on vielä kesken. Niistä odotetaan päätöstä helmikuussa 2010.   Rahoitettuja hankkeita kuvataan tarkemmin esitteessä   MEMO/09/542   ,   MEMO/09/543   .
IP/09/1903   Bryssel 10. joulukuuta 2009   Internetin .eu-päätteiset verkkotunnukset saatavilla nyt kaikilla EU-kielillä       Tästä päivästä lähtien eurooppalaiset yksityishenkilöt, yritykset ja järjestöt voivat rekisteröidä .eu-päätteisiä internet-osoitteita, joissa voi olla kirjaimia mistä tahansa Euroopan unionin 23:sta virallisesta kielestä. Tämän ansiosta voidaan rekisteröidä esimerkiksi kreikkalaisia tai kyrillisiä nimiä, kuten   www.διαδίκτυο.eu  tai  www.роуминг.eu  . Uudistus tuli mahdolliseksi komission kesäkuussa 2009 hyväksymien uusien EU-sääntöjen myötä (  IP/09/1044  ).   ”Oman eurooppalaisen aluetunnuksemme .eu:n alle nyt saatavat ns. "kansainvälistetyt" verkkotunnukset ovat merkittävä askel kohti todella globaalia ja toisaalta paikallista internetiä. Monet internetin käyttäjät tulevat maista, joissa useimmat kielet eivät perustu latinalaisiin a-z-aakkosiin. Nämä käyttäjät luonnollisesti haluavat hyödyntää omaa kirjainmerkistöään,  ” sanoi EU:n tietoyhteiskuntakomissaari Viviane Reding. ”Kansainvälisten .eu-verkkotunnusten käyttöönotto auttaa entistä paremmin vastaamaan monikielisen ja monikulttuurisen Euroopan tarpeisiin."   Kansainvälistetyt verkkotunnukset ovat internetin osoitteita, jotka voivat sisältää muitakin merkkejä kuin latinalaisen merkistön 26 merkkiä (kirjaimet a-z, numerot 0-9 ja merkki ”-”). Tähän päivään mennessä .eu-tunnuksen alle verkkotunnuksia rekisteröivät ovat voineet käyttää ainoastaan tätä rajattua merkistöä, mutta nyt tunnuksissa voi käyttää kaikkia EU:n virallisten kielten merkkejä.       Komissio päätti aiemmin, että eurooppalaisen .eu-aluetunnuksen alaisissa osoitteissa olisi voitava käyttää kaikkia virallisten EU-kielten merkkejä (   IP/09/1044  ). Tämä on nyt mahdollista kansainvälistettyjen verkkotunnusten ansiosta. Nyt .eu-verkkotunnuksissa voi siis käyttää vaikkapa merkkejä "à", "ą", "ä", "ψ" tai "д". EU:n kansalaiset, yritykset ja järjestöt voivat rekisteröidä verkkotunnuksia, joissa käytetään muuta kuin latinalaista merkistöä, mikä on oleellista esimerkiksi kreikan ja bulgarian kielten osalta. Espanjan ja baskin puhujat taas voivat rekisteröidä tunnuksia, joissa esiintyy kirjain "ñ", ja ranskan-, portugalin- ja katalaaninkieliset voivat käyttää tunnuksissaan kirjainta "ç".   Monikielisyys on ollut erittäin tärkeä .eu-järjestelmän piirre siitä lähtien kun .eu-rekisteröinnit tulivat mahdollisiksi vuonna 2006. Asiaa koskevassa lainsäädännössä säädetään muun muassa, että .eu-verkkotunnusten rekisteröinnin ja rekisteröintipäätöksistä tiedottamisen olisi oltava mahdollista kaikilla EU:n virallisilla kielillä. Lisäksi säädetään, että verkkotunnuksissa on voitava käyttää kaikkia virallisten kielten aakkosia.      Seuraavat vaiheet   Tästä päivästä lähtien .eu-aluetunnuksen alaisuuteen rekisteröidyissä nimissä voi käyttää kansainvälistettyä muotoa. Esimerkiksi ”europa.eu”-verkkotunnuksessa ”.eu” on aluetunnus ja ”europa” sen alaisuuteen rekisteröity nimi.     Lisäksi komissio pyrkii siihen, että myös itse aluetunnus eli ”.eu” olisi mahdollisimman pian mahdollista esittää eri kirjaimistojen mukaisessa muodossa (esimerkiksi kreikkalaisin tai kyrillisin aakkosin). Komissaari Reding ilmoitti komission suunnitelmista internetin nimi- ja osoitejärjestelmää hallinnoivan   ICANNin  ( Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) pääjohtajalle Rod Beckstromille Internet Governance Forumin marraskuisessa kokoontumisessa (  IP/09/1717  ). Kun ICANN on hyväksynyt kansainvälistetyt muodot myös .eu-aluetunnukselle, internetin käyttäjät EU:ssa voivat rekisteröidä koko verkko-osoitteensa (siis sekä aluetunnuksen että sen alaisen verkkotunnuksen) oman merkistönsä mukaisessa muodossa.  Taustaa   .eu on Euroopan oma aluetunnus internetissä. Sen on perustanut EU, mutta sen käytännön toiminnasta vastaa voittoa tavoittelematon organisaatio,  EURid . Tämä belgialaisten, tšekkiläisten, italialaisten, ruotsalaisten ja slovenialaisten rekisterien perustama yhteenliittymä käynnisti .eu-toiminnan vuonna 2005.       Tällä hetkellä .eu-verkkotunnuksia on yli 3 miljoonaa (   IP/09/536  ).   Lisätietoa:    MEMO/08/218          Annex  Ten largest top level domains by number of registered domain names (as of 30 September 2009)      TLD     Number of  registered domains       .com     82 467 859       .de      13 077 091        .cn     12 545 589       .net     12 477 730       .org     7 840 201       .uk     7 826 095       .info     5 282 857       .nl     3 523 290       .eu (*)     2 991 205       .biz     2 370 874      Source: EURid      Number of .eu domains by country   (as of 30 September 2009)      Country     Number of .eu domains       Austria     76 846       Belgium     91 334       Bulgaria     10 420       Cyprus     52 795       Czech Republic    87 382       Denmark     38 166       Estonia     8 146       Finland     15 389       France     267 678       Germany     922 344       Greece     26 231       Hungary     29 822       Ireland     50 311       Italy     164 049       Latvia     5 599       Lithuania     9 499       Luxembourg     26 929       Malta     3 759       Netherlands     417 892       Poland     163 465       Portugal     11 986       Romania     20 003       Slovakia     19 849       Slovenia     6 605       Spain     71 529       Sweden     75 452       United Kingdom     309 766      Source: EURid       Growth of .eu domains 2007-2009 by country of residence of registrants      Country     Growth of .eu domains  2007-2009*       Austria     + 17 %       Belgium     +  9 %       Bulgaria     + 87 %       Cyprus     - 42 %       Czech Republic     + 49 %       Denmark     -  8 %       Estonia     + 35 %       Finland     + 20 %       France     + 39 %       Germany     + 7 %       Greece     + 28 %       Hungary     + 36 %       Ireland     + 82 %       Italy     + 20 %       Latvia     - 23 %       Lithuania     + 73 %       Luxembourg     + 87 %       Malta     - 81 %       Netherlands     + 15 %       Poland     + 60 %       Portugal     +  9 %       Romania     + 41%       Slovakia     + 56 %       Slovenia     + 44 %       Spain     + 17 %       Sweden     - 21 %       United Kingdom     - 18 %       EU     + 10 %        *from 31.12.2007 to 30.09.2009.   Source: EURid
IP/09/1926 Bryssel 15. joulukuuta 2009 Kriisin koettelemat työmarkkinat uuteen nousuun  Talous- ja rahoituskriisin vuoksi toteutetut toimenpiteet ja EU:n rahoitustuki ovat auttaneet hillitsemään taantuman vaikutuksia EU:n työmarkkinoihin tänä vuonna, kertoo Euroopan komission tuore raportti. Jotta kriisistä päästäisiin kunnialla ulos, toimenpiteiden on kuitenkin oltava johdonmukaisia suhteessa pitempikestoisiin työllisyysalan uudistuksiin. Työllisyys- ja sosiaaliministerit käsittelevät Yhteisen työllisyysraportin luonnosta neuvoston kokouksessa maaliskuussa 2010. Raporttia käytetään hyväksi muotoiltaessa vuoteen 2020 ulottuvaa EU:n uutta kasvu- ja työllisyysstrategiaa, joka EU:n johtajien on määrä hyväksyä keväällä 2010.  ”Koordinoidut EU:n tason ja jäsenvaltioiden toimenpiteet ja tuki ovat vuonna 2009 merkittävästi auttaneet vakauttamaan talouksia ja hillitsemään työttömyyden kasvua”, toteaa komission puheenjohtaja José Manuel Barroso. Nyt on Barroson mukaan pyrittävä siihen, ettei työpaikkoja menetettäisi lisää ja että kriisissä hävinneet työpaikat saadaan takaisin. ”Katse on käännettävä eteenpäin, ja koordinoitua toimintaa on jatkettava, jotta työllisyys ja kasvu saadaan pitemmän päälle kestävälle pohjalle”, Barroso jatkaa. ”Uudella vuoteen 2020 tähtäävällä EU 2020 ‑strategialla saamme sosiaalisen markkinataloutemme jälleen terveelle pohjalle ja teemme Euroopan unionista vahvemman, ympäristöä säästävämmän ja osallistavamman talouden.”  Työllisyyskomissaari  Vladimír Špidla muistuttaa puolestaan, että EU:n työllisyyspolitiikassa on nyt tärkeää huolehtia lyhyen aikavälin toimenpiteiden ja pitemmän tähtäimen uudistusten tasapainosta. ”Kriisitoimenpiteitä on tehostettava ja suunnattava uudelleen, ja lopulta niistä on vähitellen luovuttava,” jatkaa  Špidla  . ”Näin parannetaan joustavuutta ja turvaa EU:n työmarkkinoilla ja talouden kykyä sietää tulevia laskusuhdanteita.”     Komission luonnoksessa yhteiseksi työllisyysraportiksi analysoidaan eri puolilla EU:ta toteutettuja toimia, joilla on pyritty säilyttämään työpaikkoja ja auttamaan vaikeuksiin joutuneita. Lisäksi esitellään vielä ratkaisemattomia haasteita. Talouden taantuma heikensi työmarkkinoiden tilannetta dramaattisesti vuonna 2009, ja työttömyyden ennustetaan jatkavan kasvuaan kaikissa EU-maissa vielä ensi vuonnakin, jos kohta hitaammin. Vaikka talouden odotetaankin vähitellen elpyvän seuraavien kahden vuoden aikana, työmarkkinoilla tilanne paranee viiveellä. Kriisi on iskenyt erityisen raskaasti tiettyihin ryhmiin: nuoriin, maahanmuuttajiin ja heikosti koulutettuihin työntekijöihin.  Tarjotakseen nopeasti piristysruiskeen taloudelle ja suojellakseen heikossa asemassa olevia ryhmiä kriisin vaikutuksilta jäsenvaltiot ovat tehostaneet huomattavasti työllisyys- ja sosiaalipolitiikkaansa Euroopan työllisyysstrategian kolmen prioriteetin mukaisesti. Monissa maissa on parannettu julkisten työvoimapalvelujen valmiuksia, jotta ne selviytyisivät lisääntyneestä työttömyydestä. Jäsenvaltioita on autettu rahoittamaan kriisintorjuntatoimiaan EU:n rahoitustuella, jota on myönnetty Euroopan sosiaalirahastosta ja Euroopan globalisaatiorahastosta.  Sosiaalisen suojelun järjestelmät ovat osoittaneet tehonsa: automaattiset vakauttajat ovat pehmentäneet taantuman välittömiä sosiaalisia vaikutuksia – tosin eriasteisesti eri puolilla EU:ta. Jäsenvaltioiden valmiudet vastata sosiaaliturvan kasvavaan kysyntään vaihtelevat suuresti, ja nyt tarvitaankin vahvoja toimia, joilla työtä vailla olevat saadaan aktivoitua. Jatkotoimet  EU:n ja EU-maiden on nyt tärkeä luoda sellaiset järjestelyt, että työmarkkinat pystyvät elpymään kestävällä tavalla. Uusien ja parempien työpaikkojen syntymisen tueksi tarvitaan toimivia vetäytymisstrategioita, joilla ihmisiä ja yrityksiä valmistellaan kohtaamaan rakenteellisia haasteita, ja toisaalta sellaista julkista politiikkaa, jolla pystytään ajanmukaistamaan työmarkkinoita.  EU-maiden työllisyys- ja sosiaaliministerit käsittelevät komission esittämää raporttia 8. ja 9. maaliskuuta 2010 järjestettävässä työllisyys-, sosiaalipolitiikka-, terveys- ja kuluttaja-asioiden neuvoston kokouksessa. Komissio ja jäsenvaltiot hyödyntävät sitä myös valmistellessaan EU 2020 ‑strategiaa niin, että se voidaan esittää 25. maaliskuuta 2010 pidettävälle Eurooppa-neuvoston kevätkokoukselle. Raportti on jatkoa vuoden 2009 Työllisyys Euroopassa ‑raportille, jossa analysoidaan tarkemmin EU:n työmarkkinoiden viimeaikaista kehitystä (ks.   IP/09/1803   ).  Ks. myös  MEMO/09/554  Lisätietoja Luonnos yhteiseksi työllisyysraportiksi   http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=89&amp;newsId=654&amp;furtherNews=yes   Työllisyys Euroopassa ‑raportti 2009    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=119&amp;langId=fi    Monthly Labour Market Monitor (työmarkkinoiden seuranta)    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=120&amp;langId=en     Euroopan komissio julkaisee työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioita käsittelevää ilmaistiedotetta, jonka voi tilata seuraavasta osoitteesta:     http://ec.europa.eu/social/e-newsletter
IP/09/1948 Bryssel 15. joulukuuta 2009  Kala stusneuvosto antaa vauhtia ympäristön, talouden ja sosiaalisen kestävyyden edistämiselle  Euroopan kalastusministerit pääsivät vuoden 2009 viimeisessä kalastusneuvoston kokouksessa poliittiseen yhteisymmärrykseen vuoden 2010 kalastusmahdollisuuksia koskevasta komission ehdotuksesta. Kun perusta on nyt kunnossa, Euroopan unioni voi jatkaa pyrkimyksiään ympäristön, talouden ja sosiaalisen kestävyyden edistämiseksi kalastus- ja merenkulkualojensa, kansalaistensa ja meriympäristönsä hyödyksi.  Kalastus- ja meriasioista vastaava komissaari Joe Borg ilmaisi tyytyväisyytensä kokouksen tuloksiin: "Tänään aikaansaamamme sopimus on osoitus siitä, mitä Eurooppa pystyy saavuttamaan mitä vaikeimmissa aiheissa , kun toimitaan vilpittömästi yhteisen päämäärän puolesta. Olen varma siitä, että viime vuosien aikana luomamme hyvä yhteistyöhenki jatkuu, kun seuraajani ensi vuonna aloittaa työnsä. Toivotan kaikille asianomaisille menestystä heidän tulevissa toimissaan kalastus- ja merialojen kestävyyden ja kannattavuuden saavuttamiseksi."   Vaikka monet kalakannat o vat edelleen liikakalastettuja, komissaari Borgilla oli tarjota neuvostolle myös myönteisempää tieteellistä tietoa: kalastus on pienen mutta kasvavan kalakantamäärän osalta saatu kestävän enimmäistuoton mukaisille tasoille.  Aiempien vuosien tapaan komissio esitti tälläkin kertaa muutoksia useiden kantojen suurimpien sallittujen saaliiden (TACien) tasoihin tieteelliseen tietoon perustuvan työmenetelmänsä mukaisesti. Se kuuli jäsenvaltioita ja alan toimijoita laajalti ja pyrki kaikin tavoin keventämään pyyntisektoreille aiheutuvaa lyhyen aikavälin taakkaa.  Kuten yleensä kin tämänkaltaisissa laaja-alaisissa neuvotteluissa, komission alkuperäistä ehdotusta muutettiin jäsenvaltioiden esittämien näkökohtien huomioon ottamiseksi. Tämän vuoden ehdotukseen ei vielä sisälly lopullisia lukuja Norjan ja Färsaarten kanssa yhdessä hallinnoitavista kannoista, koska osapuolet eivät ole päässeet asiassa sopimukseen. Komissio ehdotti näiden kantojen osalta alustavia lukuja, jotta kalastustoimet voisivat jatkua tammikuussa, kunnes komissio saa päätöksen neuvottelunsa Norjan kanssa ja voi sen jälkeen esittää lopulliset luvut. Komissio uskoo, että neuvotteluja voidaan jatkaa heti vuoden 2010 alusta ja päästä sopimukseen, jonka sekä EU että Norja voivat hyväksyä.   EU:n hiljattain hyväksymän haita koskevan toimintasuunnitelman mukaisesti neuvosto säilytti sillihain TACin nollassa ja vahvisti piikkihaille rajoitetun sivusaalismäärän (10 %) hukkasaaliiden välttämiseksi sekä nollasaalista koskevan tavoitteen vuodeksi 2011.  Sardellin viimeaikaisista kartoituksista saatujen myönteisten tulosten perusteella neuvosto sallii sardellin pyynnin 7 000 tonnin rajoissa tammikuusta 2010 alkaen. Saalismäärää saatetaan kuitenkin tarkistaa keväällä saatavien tieteellisten lausuntojen mukaisesti, ja kyseistä kalastusta seurataan tarkkaan.  Vuoden 2010 TACit ja kiintiöt esitetään seuraavassa internetosoitteessa:   http://ec.europa.eu/fisheries/press_corner/press_releases/2009/com09_79_annex1.xls
IP/09/ 1950  Budapest 16. joulukuuta 2009  Euroo pan innovaatio- ja teknologiainstituutin kolme ensimmäistä osaamis- ja innovaatioyhteisöä valittu    Euroopan innovaatio- ja teknologiainstituutti EIT on tänään julkistanut   kolme      ensimmäistä osaamis- ja innovaatioyhteisöään. Osaamis- ja innovaatioyhteisöt ovat pitkälle integroituja yhteistyöryhmiä, joissa on huipputason edustajia korkea-asteen koulutuksen, tutkimuksen ja liike-elämän saralta. Käsiteltäviä aihealueita ovat  ilmastonmuutoksen lieventäminen ja siihen mukautuminen     (’Climate-KIC’)  , kestävä energia (’KIC InnoEnergy’)  sekä tulevaisuuden tieto- ja viestintäyhteiskunta (’EIT ICT Labs’)  . Uudet yhteisöt ovat tärkeä edistysaskel kehitettäessä EIT:tä, jonka on määrä vauhdittaa esimerkillisellä tavalla innovaatiotoimintaa Euroopassa ja vaikuttaa siten tulevan EU 2020 ‑strategian tavoitteisiin.  Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso totesi olevansa tyytyväinen päätökseen. ”Ensimmäisten osaamis- ja innovaatioyhteisöjen valinta on yksi askel kohti entistä innovatiivisempaa EU:ta. Odotan, että uusista yhteisöistä tulee innovaatiokeskuksia, jotka houkuttavat etevimpiä kykyjä Euroopasta ja muualta. Toivon, että opiskelijat, tutkijat ja yrittäjät, jotka haluavat tehdä työtä yhteisen tulevaisuutemme kannalta tärkeillä osa-alueilla, ottavat nämä yhteisöt omakseen.”  Koulutus-, kulttuuri- ja nuorisoasioista vastaava komissaari Maroš Šefčovič tähdensi, että uudet yhteisöt kurovat osaltaan kiinni eroja, jotka vieläkin liian usein estävät tehokasta yhteistyötä korkea-asteen koulutuksen, tutkimuksen ja innovaation muodostamassa osaamiskolmiossa. ”Uskon, että EIT tuo mukanaan asennemuutoksia, joiden myötä osaamisyhteiskuntaan suhtaudutaan entistä avoimemmin ja uusille ideoille saadaan hyvä kasvualusta”, komissaari Šefčovič totesi.   Uudet osaamis- ja innovaatioyhteisöt on valittu niiden kahdenkymmenen ehdotuksen joukosta, jotka saatiin aiemmin tänä vuonna järjestetyllä EIT:n ensimmäisellä ehdotuspyyntökierroksella.    Ehdotuspyyntö järjestettiin 2. huhtikuuta ja 27. elokuuta 2009 välisenä aikana, ja siinä oli kolme pääasiallista aihealuetta:    ilmastonmuutoksen lieventäminen ja siihen mukautuminen, kestävä energia sekä tulevaisuuden tieto- ja viestintäyhteiskunta.    Ehdotusten esittäjät voivat määrittää näiltä aihealueilta oman toimintalohkonsa.    Riippumattomien asiantuntijoiden suorittamien arviointien jälkeen kaksi parasta ehdotusta kultakin aihealueelta kutsuttiin tänään 16. joulukuuta pidettyyn hallintoneuvoston haastatteluun, jonka perusteella tehtiin lopullinen päätös.  ”Päätöksenteossa ratkaisivat ennen kaikkea innovaatiojohtajuus ja huippuosaaminen. Ehdotuspyyntöön saadut vastaukset tekivät erittäin suuren vaikutuksen hallintoneuvostossa. Niistä näkyi, että kaikki sidosryhmät ovat tukevasti tämän asian takana” , totesi EIT:n riippumattoman hallintoneuvoston puheenjohtaja Martin Schuurmans. ”Osaamis- ja innovaatioyhteisöt tarjoavat koeympäristön innovaatiotoiminnalle, ja haluamme niiltä konkreettisia tuloksia: uusia yrityksiä, yrittäjyyskoulutusta ja yhteiskunnallisia hyötyjä. EIT:n päällimmäisenä tehtävänä on nyt saada yhteisöt vauhtiin ensi vuoden puoleenväliin mennessä.” Jotta osaamis- ja innovaatioyhteisöjen toiminta lähtisi nopeasti ja kitkatta käyntiin, EIT antaa niiden käyttöön heti yhteensä 3 miljoonan euron käynnistysavustuksen. Yhteisöjen odotetaan olevan täydessä toimintavalmiudessa pian sen jälkeen, kun ne ovat tehneet EIT:n kanssa kumppanuutta koskevan puitesopimuksen seitsemäksi vuodeksi ja kun ensimmäiset vuosittaiset avustussopimukset on vahvistettu vuoden 2010 puolenvälin tienoilla. Tämän tiedotteen liitteenä on lyhyt selostus valituista osaamis- ja innovaatioyhteisöistä.   EIT:n internetsivut:     http://eit.europa.eu        Appendix: Summaries of the selected Knowledge and Innovation Communities Climate Change Mitigation and Adaptation Climate-KIC Concept Addressing climate change requires a huge transformation of the global economy. Climate-KIC's mission is to accelerate and stimulate the innovation for this transformation and ensure benefits for Europe. The KIC will achieve this by creating a community with world-renowned innovation capability and climate change knowledge. By 2014, it will be the natural place for companies to locate climate R&amp;D centres, top students to look for climate education, researchers to look for inspiration and policy makers to seek advice. It will have created significant industrial value and high-skill jobs for Europe and built the critical mass to be self-sustaining. Focus Climate-KIC will initially focus on achieving excellence in four areas: assessing climate change &amp; managing its drivers, transitioning to low-carbon resilient cities, adaptive water management and zero carbon production. These fields were selected for their mitigation-adaptation potential as well as innovation and job creation opportunities. Structural elements The four areas will form the core structural elements, each with a world-renowned lead responsible for the entire chain from education to commercialisation. Work will be embedded in five co-locations responsible for creating local innovation ecosystems to drive entrepreneurship and venture creation, whilst linking into a network of implementation sites. The core partners consist of major companies, academic institutions and regional agencies that have the strength to make the KIC a success. A joint not-for-profit entity will ensure effective governance. Co-location centres: London, Zürich, Berlin metropolitan area, Paris metropolitan area, Randstad metropolitan area Sustainable Energy KIC InnoEnergy Concept InnoEnergy is a strongly integrated alliance of reputable players from the education, research and industry sectors. It was created based on long standing links of cooperation as well as the principles of excellence and transformation. The partners have jointly developed a strategy to tackle the weaknesses of the European innovation landscape and aim to be the leading motor for innovation in the field of sustainable energy. Focus The KIC will create economical and societal value by developing ideas from mind to market. Achieving this aim entails the training of technology leaders with an entrepreneurial mindset as well as connecting key players across the innovation chain through projects, platforms and events. State-of-the-art innovation and entrepreneurial support will be offered and continuously improved. The structural and systemic concept of the partnership will pave the way to a paradigm shift in innovation networks and cooperation. The adopted technological approach covers the most challenging areas of the Strategic Energy Technology Plan (SET Plan) and addresses the transition of the system as a whole. The IPR policy and precise support measures provide incentives for the exploitation of research results. In addition, the holistic concepts of education, innovation and technology ensure the integration of the knowledge triangle. Structural elements InnoEnergy will systematically produce innovation by creating critical mass and integrating different actors of the knowledge triangle in a sustainable and structured manner. To achieve this, InnoEnergy will be organised and managed as a business. Its installation as a European Company (SE) provides stability and creates self-reinforcing mechanisms leading to sustainability. The managerial processes and mechanisms employed will assure the development of the alliance. Strong commitment of its complementary partners reflected in the jointly developed strategy and the dedicated resources is the key to success of InnoEnergy. Co-location centres: CC Germany: Karlsruhe, CC Alps Valleys: Grenoble, CC Benelux: Eindhoven/Leuven, CC Iberia: Barcelona, CC PolandPlus: Krakow, CC Sweden: Stockholm Future Information and Communication Society EIT ICT Labs Concept EIT ICT Labs, the KIC for the future information and communication society, aims at radical transformation of Europe into a knowledge society with an unprecedented proliferation of internet-based services. It will establish a new partnership between business and academia based on trust, transparency and mobility of ideas and people. The consortium connects world leading companies, globally renowned research institutes and top-ranked universities all dedicated to speeding up innovation to address grand challenges of our society. Committed to an efficient open innovation model, EIT ICT Labs will generate faster transformation of ideas and ICT technologies into real products, services and business, boosting Europe’s future competitiveness in all sectors of society. Focus EIT ICT Labs will equip students, researchers and business people with skills and inspiration for creativity, risk taking and entrepreneurship. By re-aligning the activities in the European Higher Education Area, the European Research Area and high growth ICT companies the EIT ICT Labs will leverage regional, national, and EU level funding instruments. EIT ICT Labs will foster international top talent and involve under-utilised innovation and entrepreneurial resources such as non-core IPR, women, students, and cost-driven innovations for the next billion users. Committed to an open innovation approach, the EIT ICT Labs will catalyse the creation of strong ventures and help them to grow to become the future world leaders in the ICT arena. Structural elements EIT ICT Labs will build upon five co-location centres – Berlin, Eindhoven, Helsinki, Paris, and Stockholm – and turn these excellent clusters and their partners into a world-class network of innovation hotspots. The consortium covers the entire value chain in the ICT sector, thereby facilitating the capture of new business opportunities in the dynamic ICT sector. Cohesion and efficiency will be achieved by combining strong CEO-type management and clear IPR policies for open innovation with the agility of bottom-up initiatives provided by an extensive network of local and international innovation partners.  Co-location centres: Berlin, Eindhoven, Helsinki, Paris and Stockholm
IP/09/ 1966  Bryssel 18. joulukuuta 2009 Uudet televiestintäsäännöt tulevat voimaan  EU:n uusista televiestintäsäännöistä tulee huomenna virallisesti EU:n lainsäädäntöä, kun ne on ensin julkaistu tämänpäiväisessä Euroopan unionin virallisessa lehdessä. Uudet säännöt sisältyvät sääntelyn parantamista koskevaan direktiiviin ja kansalaisten oikeuksia koskevaan direktiiviin, jotka EU:n 27 jäsenvaltion on saatettava osaksi lainsäädäntöään kesäkuuhun 2011 mennessä. Uudistukseen sisältyy myös asetus, jolla perustetaan Euroopan sähköisen viestinnän sääntelyviranomaisten yhteistyöelin (BEREC), joka on uusi yleiseurooppalainen telemarkkinaviranomainen. Uutta asetusta sovelletaan sellaisenaan, ja se tulee voimaan 20 päivän kuluessa sen julkaisemisesta. BERECin tehtävänä on edistää sääntelyn yhtenäisyyttä koko Euroopassa ja lujittaa siten televiestinnän sisämarkkinoita. Voimaantulo on viimeinen vaihe EU:n lainsäädäntöprosessissa, sillä Euroopan parlamentti ja neuvosto pääsivät asiasta lopulliseen sopimukseen marraskuussa   (IP/09/1812   ) .  EU:n televiestintäkomissaarin Viviane Redingin mielestä Euroopan telemarkkinaviranomaisen BERECin perustaminen on vankka osoitus Euroopan komission pyrkimyksestä varmistaa, että eurooppalaisten teleoperaattoreiden ja kuluttajien ei enää tarvitse kohdata kansallisia rajoja verkkoon pääsyssä tai viestintäpalvelujen tarjonnassa. Komissaari kertoo, että BEREC alkaa tehdä keväällä 2010 kansallisten sääntelyviranomaisten ja komission kanssa yhteistyötä, jonka tavoitteena on varmistaa, että telepalveluja voidaan tarjota yhtenäisin kilpailuedellytyksin koko EU:ssa.  ”Nyt kun uudistuspaketin direktiivit on julkaistu EU:n virallisessa lehdessä, pyydän jäsenvaltioita saattamaan uudet säännöt ripeästi osaksi lainsäädäntöään”, Reding toteaa.  ”Sääntöjen nopea ja asiamukainen siirtäminen jäsenvaltioiden lainsäädäntöön parantaa olennaisesti oikeusvarmuutta, lisää kilpailua ja edistää investointeja Euroopan kehittyvillä televiestinnän sisämarkkinoilla.”  Uusi yleiseurooppalainen telemarkkinaviranomainen BEREC koostuu EU:n 27 jäsenvaltion telealan sääntelyviranomaisten johtajista. BERECin päätökset tehdään säännönmukaisesti kahden kolmasosan enemmistöllä paitsi silloin, kun se antaa lausuntoja sellaisten selvitysten yhteydessä, joita Euroopan komissio tekee kansallisten sääntelyviranomaisten sille ilmoittamista toimenpiteistä. Tällöin päätökset tehdään yksinkertaisella enemmistöllä (ks. tiedote   MEMO/09/539   ). BERECin päätökset valmistellaan riippumattomien asiantuntijoiden avustuksella.  Lisäksi viranomainen neuvoo ja tukee telealan kansallisia sääntelyviranomaisia näiden itsenäisessä työssä ja täydentää sitä omalla panoksellaan erityisesti silloin, kun on kyse sääntelypäätöksistä, joilla on kansalliset rajat ylittäviä vaikutuksia.  EU:n telealan uudistuksen ansiosta yli 500 miljoonaa kuluttajaa saa enemmän valinnanvaraa kilpailun vilkastuessa Euroopan telemarkkinoilla. Nopeat laajakaistayhteydet tuovat internetin yhä useamman ulottuville, ja yksityisyydensuoja televiestinnässä paranee.  Radiotaajuuksien osalta jäsenvaltioiden on mukautettava taajuuksien varaamiseen ja toimilupien myöntämiseen liittyvät järjestelmänsä uusiin sääntöihin, jotta järjestelmät tarjoaisivat taajuuksien käyttäjille enemmän joustavuutta.  Lisäksi komissio aikoo valmistella ehdotuksen ensimmäiseksi radiotaajuuspoliittiseksi ohjelmaksi, joka on uudistuspakettiin liittyvä innovaatio, ja valmistella strategisia puitteita EU:n yhtenäisen taajuuspolitiikan kehittämistä varten.  Tänään on myös julkaistu komission päätös, jolla tehdään muutoksia radiotaajuuspolitiikkaa käsittelevän ryhmän tehtäviin, jotta ryhmä voisi toimia täysipainoisesti komission neuvonantajana uusien taajuusohjelmien valmistelussa.  Lisätietoja EU:n uuden telesääntelypaketin 12 tärkeimmästä uudistuksesta annetaan tiedotteessa MEMO/09/568. Seuraavat vaiheet:   Euroopan sähköisen viestinnän sääntelyviranomaisten yhteistyöelimen BERECin perustaminen (keväällä 2010). Päätös yhteistyöelimen lopullisesta toimipaikasta edellyttää vielä, että EU:n kaikkien 27 jäsenvaltion hallitukset pääsevät siitä sopimukseen.   Telealan uudistuspaketin sääntöjen siirtäminen EU:n 27 jäsenvaltion lainsäädäntöön (kesäkuuhun 2011 mennessä).   Lisätietoja: Sovitun uudistuspaketin teksti:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/tomorrow/index_en.htm            MEMO/09/568          Komission päätös radiotaajuuspolitiikkaa käsittelevän ryhmän tehtävien muuttamisesta :     http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/radio_spectrum/documents/legislation/index_en.htm
IP/09/ 1983  Bryssel 21. joulukuuta 2009 Jäsenvaltioiden aika päivittää TV-lait digitaaliympäristöön  Nyt tulee kuluneeksi kaksi vuotta EU:n uudistettujen televisiosääntöjen hyväksymisestä (   IP/07/1809   ). Uudistuksessa poistettiin vanhentuneet rajoitukset internet-televisiopalveluilta, tilausvideopalveluilta ja mobiili-TV:ltä. Kuitenkin vain kolme maata – Belgia, Romania ja Slovakia – on virallisesti ilmoittanut EU-oikeudessa edellytetyllä tavalla Euroopan komissiolle laeistaan, joilla uudet säännöt siirretään kansalliseen lainsäädäntöön. Audiovisuaalisista mediapalveluista annetulla direktiivillä tuotiin perinteistä televisiotoimintaa koskevat EU-säännöt digitaaliaikakaudelle. EU-mailla oli 19. joulukuuta 2009 asti aikaa viedä uudistetut säännöt omaan lainsäädäntöönsä. Direktiivillä luodaan sisämarkkinat kaikille audiovisuaalisille mediapalveluille, ja se tarjoaa oikeusvarmuutta yrityksille ja suojaa kuluttajille.  ” Alan yritykset ja kuluttajat kaipasivat jo kaksi vuotta sitten kipeästi uusia, joustavampia EU-sääntöjä, joilla vähennettäisiin vanhakantaista byrokratiaa ja otettaisiin huomioon uuden teknologian kehitys ”, sanoi EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding. ” Päivitimme EU:n TV-säännöt parantaaksemme Euroopan audiovisuaalialan kilpailukykyä. Kehotan EU-maita viipymättä tekemään lainsäädäntöönsä tarvittavat muutokset, joissa sallitaan myös direktiivin mahdollistamat uudet mainontatekniikat . Vitkastellulle ei enää löydy perusteita. Komissio tulee empimättä käyttämään perustamissopimuksen sille antamia valtuuksia varmistaakseen uudistusten toteutumisen. Haluan muistuttaa EU:n tuomioistuimen moneen otteeseen todenneen, että suurta osaa näistä säännöistä voidaan soveltaa suoraan 19. joulukuuta 2009 lähtien. Tämä tarkoittaa sitä, että yritykset ja kuluttajat voivat vedota direktiiviin, vaikka sitä ei olisikaan vielä siirretty oman maan lainsäädäntöön. ”  EU-mailla on siis ollut kaksi vuotta aikaa sisällyttää televisiopalveluja ja niiden kaltaisia palveluja (kuten tilausvideopalveluja ja mobiili-TV-palveluja) koskevat uudet EU-säännöt lainsäädäntöönsä. Kuitenkin vain Belgia, Romania ja Slovakia ovat ilmoittaneet komissiolle panneensa koko direktiivin täytäntöön . Luxemburg, Ranska, Tanska ja Yhdistynyt kuningaskunta ovat ilmoittaneet komissiolle vain joistakin toimenpiteistä, jotka on toteutettu direktiivin siirtämiseksi niiden lainsäädäntöön. Unkarissa lainsäädäntöprosessi jumiutui paikalleen, kun parlamentti ei hyväksynyt lakiehdotusta. Alankomaissa, Irlannissa, Itävallassa, Maltassa ja  Saksassa direktiivi on siirretty osittain lainsäädäntöön, mutta siitä ei ole ilmoitettu komissiolle. Muissa maissa lakiehdotuksesta vasta keskustellaan tai se on juuri julkistettu tai julkinen kuuleminen on vielä meneillään (ks. liite).  EU:n oikeuden mukaan direktiivit ovat jäsenvaltioiden kannalta sitovia oikeudellisia säädöksiä. Kansalliset viranomaiset voivat kuitenkin itse valita keinot ja menetelmät, joilla direktiivien tavoitteet saavutetaan. EU-tuomioistuimen mukaan tietyt direktiivin säännökset voivat olla EU-maassa suoraan sitovia täytäntöönpanolle asetetun määräajan jälkeen, vaikka niitä ei olisikaan sisällytetty kansalliseen lainsäädäntöön. Tällöin edellytetään, että direktiivissä vahvistetaan yksilöllisiä oikeuksia ja itse direktiivi on selkeä, täsmällinen ja ehdoton. Tällaisissa tapauksissa kansalaiset voivat kyseenalaistaa viranomaisten toiminnan vedoten suoraan kyseisiin direktiiviin säännöksiin.  EU:n uusien audiovisuaalisääntöjen ansiosta televisio-ohjelmien tuottajien ja lähetysyhtiöiden on helpompi hankkia tuloja käyttämällä uudenlaisia mainontatekniikoita, kuten mainosikkunoita (ns. split screen -mainonta) tai tuotesijoittelua, joka on nyt sallittua kaikissa ohjelmissa lukuun ottamatta uutisia, asiaohjelmia ja lastenohjelmia. Televisioyhtiöt voivat suunnitella ohjelmistonsa joustavammin, kun mainoskatkoja saa nyt pitää tiheämmin kuin 20 minuutin välein. Uudet EU-säännöt vahvistavat Euroopan televisio- ja audiovisuaalitoimialaa keventämällä sääntelyä ja luomalla tasavertaiset toimintaolosuhteet audiovisuaalisille mediapalveluille ”ilman rajoja”. Niillä varmistetaan, että yleiseen etuun pohjautuvia sääntöjä, jotka koskevat esimerkiksi alaikäisten ja ihmisarvon suojelemista, noudatetaan kaikissa audiovisuaalipalveluissa, myös tilattavissa palveluissa ja niin kiinteissä verkoissa ja matkaviestintäverkoissa kuin satelliittiverkoissakin.   Komissio käynnistää EU-maata vastaan ns. rikkomusmenettelyn, jos maa ei ole virallisesti ilmoittanut komissiolle toimenpiteistä, joilla se on siirtänyt tietyn EU-direktiivin osaksi kansallista lainsäädäntöään. Ennen Lissabonin sopimusta tämä saattoi johtaa sakkomaksuun EU-tuomioistuimen kahden tuomion jälkeen. Lissabonin sopimuksen voimaantulon myötä (eli 1. joulukuuta 2009 lähtien) komissio voi jo viedessään asian EU-tuomioistuimeen ehdottaa asianmukaiseksi katsomaansa kiinteämääräistä hyvitysmaksua tai uhkasakkoa, joka jäsenvaltion olisi maksettava.   Taustaa   Komissio ehdotti 13. joulukuuta 2005 ”televisio ilman rajoja” -direktiivin muuttamista siten, että siinä otettaisiin huomioon teknologian ja markkinoiden muutokset audiovisuaalisten palvelujen alalla (ks.   IP/05/1573   ,    MEMO/06/208   ). Komissio antoi ehdotuksensa uudistetuksi audiovisuaalisten mediapalvelujen direktiiviksi 9. maaliskuuta 2007 (   IP/07/311   ) pyrkien siihen, että asiasta päästäisiin nopeasti yhteisymmärrykseen parlamentissa ja neuvostossa (   MEMO/07/206   ). Euroopan parlamentti hyväksyi neuvoston yhteisen kannan, ja direktiivi tuli voimaan 18. joulukuuta 2007. Direktiivi on saatavilla osoitteessa    http://ec.europa.eu/avpolicy/reg/avms/index_en.htm       Annex: State of play on the implementation of the new Directive in EU Member States         Description   Details     Pre-legislative stage    LU: draft law to be submitted to Council of Government.  PL: guiding rules for the draft law published in July 2000. Inter service consultations on the draft law were finalised on 25 November 2009. It should be adopted by the Council of beginning 2010. Adoption by the Parliament no sooner than the 2 nd quarter of 2010 SI     Public consultation on draft legislation    AT: second part of legislation (rules other than advertising) drafted + submitted to public consultation. Delay because of recent state aid compromise with Commission which led to amendments, especially the supervision of broadcasters. (" Umsetzung betreffend ORF und Anpassung aller anderen Regelungen (außer Fernsehwerbung und Teleshopping) seit 18.11.2009 in Begutachtung ")  DE: - Federal level: Telemediengesetz and preliminary Tabakgesetz will be submitted to the new Government, then to federal Parliament  EE: Draft text will be submitted to the Government beginning of January 2010. A new regulatory structure including a completely new licensing procedure shall be introduced.  EL: public consultation ended 25/07/09.  IE: public consultation on the Broadcasting Act 2009 - Targeted consultation on the Statutory Instrument to transpose elements not covered by the Broadcasting Act (non-linear services) also completed.  IT: The general law authorising the government to issue a legislative decree implementing the Directive was adopted mid-July. The draft of the decree is currently elaborated by the government and shall be adopted in January 2010.  SE: public consultation ended late March 09 - Government decision on legislative proposal to be taken in November 09  PT: Law will soon be submitted before the Parliament. Adoption foreseen in 2010.     Text before Parliament    BG: Text before the first chamber. Vote expected on 16 December. Adoption before the 2 nd chamber expected before the end of December 2009  CY: 2 different draft laws, one for public service broadcasters and one for commercial broadcasters were submitted to Parliament. They are with the legal department of the Government since 8 December 2009. After examination they will be forwarded to Parliament for final discussion and voting.  CZ: draft law approved by the government, before the Parliament, vote in plenary expected in February 2010.  DE: - Länder level: Interstate Broadcasting Treaty adopted by Länder Ministers on 28 October 2009, will now be ratified by the 16 Länder parliaments.  ES: since October 16  FI: adoption scheduled beginning of 2010  HU: The text was submitted to the Parliament but it was not put on the agenda since it did not get the sufficient amount of votes. Unclear when Parliament will continue.  LT : draft law awaiting adoption in Parliament by special procedure.   LV: The draft Law on Electronic Media was adopted by Government on 8 October 2009. First reading in parliament has taken place, amendments will be submitted to 2 nd reading.  MT: Adoption foreseen for the 3 rd week of December 2009  UK: Separate product placement on TV regulations expected to be before Parliament in early 2010 (current UK legislation prohibits TV product placement). Television Product Placement legislation expected to come into force late March 2010.     Legislation adopted    AT : 1 st part of rules concerning advertising ( Regelungen zu Fernsehwerbung und Teleshopping für Private seit 1. März 2009 im Privatfernsehgesetz umgesetzt )  DE: only definition of linear and non-linear services  DK: Law adopted on 10/12/2009  IE: Broadcasting Bill (covering large part of AVMSD) adopted on 12/07/09.  NL: law adopted by the Parliament, signature by the Queen and publication expected in the coming days, notification will happen in the coming week     Notifications    Partial notifications :  DK  FR (main legislation notably on scope, general rules, public service broadcasters and advertising rules)  LU (liberalisation rules on TV advertising)  UK (main legislation)  Complete notifications :  BE RO SK
IP/09/26
Bryssel, 9. tammikuuta 2009EU:n elokuva-alan tuki kansainvälistyyEuroopan komissio hyväksyi
tänään uuden MEDIA MUNDUS -ohjelman. Kyseessä on laaja
kansainvälinen audiovisuaalisen teollisuuden yhteistyöohjelma, jolla
lujitetaan kulttuurisia ja kaupallisia suhteita Euroopan filmiteollisuuden  ja
kolmansien maiden elokuvantekijöiden välillä. Vuosina
2011–2013 EU rahoittaa EU:n ja sen ulkopuolisten maiden audiovisuaalialan
ammattilaisten esittämiä hankkeita 15 miljoonalla eurolla.
Yhteistyö Euroopan filmiteollisuuden kanssa on erittäin haluttua
ympäri maailmaa, mikä käy ilmi MEDIA International
-valmisteluhankkeen menestyksestä. Hankkeen puitteissa EU rahoitti 2
miljoonalla eurolla 18:aa hanketta, joihin osallistui kansainvälisiä
kumppaneita (IP/08/1273).
Uusi MEDIA MUNDUS -ohjelma kattaa vuodet 2011–2013, ja se
hyödyntää lisääntynyttä mielenkiintoa ja
audiovisuaalialan kansainvälisen yhteistyön tarjoamia mahdollisuuksia.
Se lisää kuluttajien valinnanmahdollisuuksia tuomalla EU:n ja
kansainvälisille markkinoille enemmän kulttuurisesti vaihtelevia
tuotteita ja luo uusia liiketoimintamahdollisuuksia Euroopan ja koko maailman
audiovisuaalialan ammattilaisille.
"Audiovisuaalialan kansainvälinen toimintaympäristö on
muuttunut merkittävästi kahden viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana,
lähinnä teknologian kehittymisen vuoksi, josta esimerkkejä ovat
tilausvideopalvelut, internet-televisio ja monikanavainen digitaalitelevisio.
Tämä on lisännyt yhä kasvavassa määrin
audiovisuaalisen sisällön kysyntää, ja uuden teknologian
tarjoamat puitteet on täytettävä uudella mielenkiintoisella
sisällöllä", totesi tietoyhteiskunnasta ja viestimistä
vastaava komissaari Viviane Reding. "Uskon, että kulttuurin saralla
MEDIA MUNDUS on oikea vastaus tähän maailmanlaajuiseen teknologiseen
haasteeseen. Nykyisten MEDIA- ja MEDIA International -hankkeiden menestys
on osoittanut jatkotoimien tarpeellisuuden: On koittanut maailmanlaajuisen
toiminnan aika. EU:n kansalaiset tulevat näkemään uusien
toimenpiteiden tulokset hyvinkin pian lähimmässä
elokuvateatterissa!" 
Ehdotetun uuden MEDIA MUNDUS -ohjelman avullaedistetään, erityisesti koulutuksen ja apurahojen avulla,
tiedonvaihtoa ja helpotetaan verkostoitumista EU:n ja kolmansien maiden
ammattilaisten kesken. Näin voidaan parantaa pääsyä
kolmansien maiden markkinoille ja rakentaa luottamusta ja pitkän
aikavälin kaupallisia suhteita
parannetaan maailmanlaajuisesti audiovisuaalisten
teosten kilpailukykyä ja kansainvälistä jakelua helpottamalla
kansainvälisiä yhteistuotantohankkeita 
parannetaan audiovisuaalisten teosten levitystä ja näkyvyyttä
maailmanlaajuisesti ja lisätään kulttuurisesti monimuotoisen
audiovisuaalisen sisällön yleistä kysyntää erityisesti
nuoren yleisön piirissä. Uusi MEDIA MUNDUS -ohjelma
kattaa vuodet 2011-2013.
Taustaa:
Meneillään olevassa MEDIA 2007 -ohjelmassa suunnataan kaudella
2007–2013 Euroopan audiovisuaalialalle 755 miljoonaa euroa, joilla
autetaan alan ammattilaisia saamaan koulutusta ja kehittämään,
jakelemaan ja mainostamaan töitään eri puolilla Eurooppaa (IP/07/169).
Toukokuussa 2008 neljä MEDIA-rahoitusta saanutta elokuvaa sai arvostetun
palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla, esimerkiksi kultaisen palmun sai Entre Les
Murs -elokuva (Ranska) ja tuomariston Grand Prix myönnettiin elokuvalle
Gomorra (Italia) (IP/08/800).
Ne kuuluivat niihin 14:ään Cannesissa ehdolla olleeseen elokuvaan,
joiden tekemiseen tai jakeluun oli myönnetty MEDIA-ohjelmasta tukea
yhteensä yli 900 000 euroa (IP/08/741).
MEDIA-ohjelmassa tuetut elokuvat olivat voitokkaita jo Oscar-juhlissa: elokuvat
Väärentäjä (Die Fälscher/Itävalta-Saksa) ja
Pariisin varpunen (La Môme/Ranska) (IP/08/298)
palkittiin Oscar-patsaalla.
MEDIA Internationalin hakuilmoitus ja luettelo valituista tuensaajista: 
http://ec.europa.eu/information_society/media/prep_action/index_en.htm
MEDIA MUNDUS: 
http://ec.europa.eu/information_society/media/mundus/index_en.htm
IP/09/45
Bryssel 13. tammikuuta 2009Euroopan komissio hyväksyy vauvojen
kävelytuoleja koskevan EU-standardin tapaturmien
ehkäisemiseksiEuroopan unionin virallisessa lehdessä
julkaistiin tänään – Euroopan komission antaman virallisen
hyväksynnän jälkeen – vauvojen kävelytuoleja koskeva
eurooppalainen turvallisuusstandardi, joka osaltaan auttaa
ehkäisemään monia tapaturmia. Sairaaloiden ensiaputiedot
sekä EU:sta että Yhdysvalloista viimeisten 20 vuoden ajalta
osoittavat, että vauvojen kävelytuolit ovat vaarallisia ja niistä
johtuvien tapaturmien vuoksi hoidetaan tuhansia pikkulapsia vuosittain.
Australialaisen tutkimuksen mukaan vähintään yksi kolmesta
kävelytuolia käyttävästä lapsesta saa vammoja jossakin
vaiheessa. Yhdistyneen kuningaskunnan Child Accident Prevention Trustin
tekemässä tutkimuksessa arvioitiin, että kaikista
vauvatarvikkeista juuri kävelytuolit aiheuttavat eniten vammoja lapsille.
Kävelytuoleihin liittyvät tapaturmat, kuten tuolin kaatuminen tai
putoaminen portaista, voivat olla erittäin vakavia, koska useimmissa
tapauksissa niihin liittyy päävammoja. EU-standardin mukaan
kävelytuolille on tehtävä valmistusvaiheessa vakaustestit, ja
tuolit on suunniteltava niin, että pyritään
vähentämään tapaturmariskiä. Jäsenvaltiot tukivat
komission ehdotusta standardin käyttöönotosta yleistä
tuoteturvallisuutta käsittelevässä komiteassa marraskuussa 2008,
ja myös Euroopan parlamentti suhtautuu siihen myönteisesti. Standardi
tarjoaa kaikille talouden toimijoille ja markkinavalvontaviranomaisille yhden
selkeän viitteen, josta ne voivat tarkistaa kävelytuolien
turvallisuuteen liittyvät seikat niiden valmistuksen, tuonnin ja
tarkastuksen yhteydessä.
”Tämän standardin avulla voidaan parantaa EU:n nuorimpien ja
haavoittuvimpien kansalaisten turvallisuutta”, totesi EU:n
kuluttaja-asioista vastaava komissaari Meglena Kuneva. ”Vaikka vanhempien
tai aikuisten valvonta onkin lapsen tärkein suoja, myös
lastentarvikkeiden valmistukseen liittyvät varotoimet ovat erittäin
tärkeitä.”
Mikä on kävelytuoli?
Kävelytuolit ovat pyörillä varustettuja laitteita, joiden
avulla pikkulapset, jotka eivät vielä osaa kävellä,
pääsevät liikkeelle käyttämällä jalkojaan.
Niitä ryhdytään yleensä käyttämään heti,
kun vauva osaa istua tuetta, ja käytetään siihen asti, kun vauva
oppii kävelemään. Kävelytuoleja käyttävät
noin 6–15 kuukauden ikäiset lapset.
Mistä ongelmassa on kyse?
Kävelytuoleista aiheutuu vammoja tuhansille lapsille vuodessa EU:ssa.
Kävelytuoleihin liittyvät tapaturmat johtuvat pääasiassa
putoamisesta portaissa tai tuolin kaatumisesta etenkin lasten
yrittäessä liikkua epätasaisilla alustoilla kuten kynnysten tai
mattojen reunojen yli. Näistä aiheutuvat vammat voivat olla
erittäin vakavia, koska suurimmassa osassa tapauksista ne kohdistuvat
lapsen päähän.Portugalista saatujen tietojen mukaan 850 7–15 kuukauden
ikäistä lasta tarvitsee ensiapuhoitoa kävelytuoleista
aiheutuneiden vammojen
vuoksi.[1] Puolet tapauksista
johtuu putoamisesta portaissa, ja yli 60 prosenttia vammoista kohdistuu
päähän.
Yhdistyneessä kuningaskunnassa Child Accident Prevention Trust
-järjestö on arvioinut, että kävelytuolit aiheuttavat
enemmän tapaturmia kuin mitkään muut vauvatarvikkeet: vuonna 2002
sairaalahoitoon otettiin kävelytuoliin liittyvän tapaturman vuoksi yli
2 350 lasta, joista lähes 70 prosenttia oli alle yksivuotiaita.
Toulousen yliopistollisessa sairaalassa vuosina 2003–2006 tehdyn
tutkimuksen mukaan lasten ensiapuosastolla hoidettiin 178 7–12 kuukauden
ikäistä lasta, koska he olivat pudonneet
kävelytuolista.Laitteen aiheuttamien tapaturmien
lisääntymisen vuoksi jäsenvaltiot pyysivät, että
sitä koskeva turvallisuusstandardi vahvistettaisiin EU:n tasolla.
Miten menettely toimii? 
Standardin laati Euroopan standardointikomitea CEN, ja jäsenvaltioiden
markkinavalvontaviranomaiset käyttävät jo sitä
tarkastaessaan, onko markkinoilla vaarallisia lastentarvikkeita. Tällaiset
EU-standardit ovat vapaaehtoisia, mutta EU:n virallisessa lehdessä
julkaistun standardin mukaan valmistettujen tuotteiden oletetaan olevan
turvallisia. Jos valmistaja päättää poiketa EU-standardista,
hänen on varmistettava, että tuote täyttää
vähintäänkin samat turvallisuustasot ja -vaatimukset kuin
standardissa. Tämä edellyttää merkittäviä
lisäsertifiointimenettelyitä, jotka voidaan välttää
yksinkertaisesti käyttämällä EU-standardia. Itse asiassa
EU-standardeista tulee yleensä teollisuudenalan normi.
Mitkä ovat uuden standardin tärkeimmät muutokset ja
osat?
Kävelytuoleista johtuva suurin riski on kaatuminen. Tästä
syystä uudessa standardissa asetetaan vakaustestit ja -vaatimukset, jotka
pienentävät kaatumisriskiä. Uuteen standardiin (viite: EN
1273:2005) sisältyy kävelytuolien valmistukseen liittyviä
vaatimuksia ja testejä, joiden tarkoituksena on tehdä
kävelytuoleista sellaisia, että lapset eivät ulotu niin hyvin
vaarallisiin esineisiin eivätkä kaadu niin helposti esimerkiksi
portaissa tai kääntyessään.
Aikuisille suunnatut varoitukset ja ohjeet ovat erityisen tärkeitä
pyrittäessä takaamaan kävelytuolien turvallinen käyttö,
koska viime kädessä on valvovan aikuisen tehtävänä
varmistaa, että kävelytuolissa olevan lapsen ympäristö on
mahdollisimman turvallinen. Kävelytuoleja ei myöskään
pitäisi käyttää apuvälineenä
kävelemään opettelemisessa, ja niiden pitkäaikainen
käyttö voi haitata lapsen luonnollista kävelykyvyn
kehitystä. Tästä syystä standardissa edellytetään
myös, että kävelytuoleissa on ohjeet, joissa
kiinnitetään aikuisten huomio siihen, että tuotetta ei ole
tarkoitettu lapsille, joiden paino ylittää tietyn rajan tai jotka ovat
liian nuoria istumaan tuetta.
Lisätietoja:
http://ec.europa.eu/consumers/safety/news/index_en.htm
http://www.cen.eu/
[1] European Child Safety
Alliance Report, 2006.
IP/09/141
Bryssel, 28. tammikuuta 2009Ilmastonmuutos: Komissio tekee ehdotuksia
Kööpenhaminassa neuvoteltavaa maailmanlaajuista ilmastosopimusta
vartenEuroopan komissio esitti tänään
ehdotuksensa siitä, miten edetään kohti kattavaa ja
kunnianhimoista uutta maailmanlaajuista ilmastosopimusta, sekä siitä,
miten siihen liittyvät toimet voitaisiin rahoittaa. Uusi sopimus on
määrä saada aikaan Kööpenhaminassa
pidettävässä YK:n ilmastokokouksessa joulukuussa. Jotta
lämpötilan nousu voidaan rajoittaa kahteen celsiusasteeseen,
kehitysmaiden on osallistuttava  ilmastonmuutoksen torjuntaan ja tätä
varten ne tarvitsevat teollisuusmailta ja kansainvälisiltä
instituutioilta lisää rahoitustukea. Komission ehdotuksiin kuuluvat
mm. OECD:n laajuisten hiilimarkkinoiden luominen vuoteen 2015 mennessä
sekä innovatiiviset kansainväliset rahoituslähteet, jotka
perustuvat maiden päästöihin ja maksuvalmiuteen.
Ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimas totesi
seuraavaa: ”Ilmastonmuutoksen syihin ja vaikutuksiin tarttuminen
edellyttää merkittäviä yksityisiä ja julkisia
investointeja tulevien vuosikymmenten aikana. On kuitenkin todettava, että
näistä investoinneista aiheutuvat kustannukset ovat huomattavasti
alhaisemmat kuin ne, joita syntyy, jos ilmastonmuutoksen annetaan jatkua ja
aiheuttaa lisävahinkoa. EU:n talouden elvytyssuunnitelma ja eri puolilla
maailmaa toteutettavat samanlaiset toimenpiteet tarjoavat mahdollisuuden
edistää vähän hiilipäästöjä aiheuttavia
investointeja ja tukea samalla kasvua, innovaatioita ja työpaikkojen
luomista. Uusien rahoitusratkaisujen löytäminen on kuitenkin
ratkaisevan tärkeää sille, että Kööpenhaminassa
saadaan aikaan sopimus. Nyt esitettävä tiedonanto antaa
tähän merkittävän panoksen, koska siinä
esitetään kattava joukko ehdotuksia siitä, miten rahoitusta ja
investointeja voidaan lisätä."
Tavoite Kööpenhaminassa 
EU:n tavoitteena on, ettei maailman lämpötilaa
päästetä nousemaan yli kahta celsiusastetta esiteolliseen aikaan
verrattuna. On vahvaa tieteellistä näyttöä siitä,
että mikäli  lämpötila nousee tätä enemmän,
seuraukset käyvät sietämättömiksi. 
Kööpenhaminassa tehtävässä sopimuksessa olisi
sekä asetettava maailmanlaajuiset tavoitteet päästöjen
vähentämiseksi että vahvistettava maiden valmiuksia sopeutua
ilmastonmuutokseen.
Tiedonannossa[1]
esitetään konkreettisia ehdotuksia näiden tavoitteiden
saavuttamiseksi.
Tavoitteet ja toimet 
Jotta lämpötila ei nousisi yli kahta celsiusastetta,
maailmanlaajuisten päästöjen on saavutettava huippunsa ennen
vuotta 2020 ja tämän jälkeen niitä on leikattava alle 50
prosenttiin vuoden 1990 tasoista vuoteen 2050 mennessä. Tähän
tarvitaan sekä teollisuus- että kehitysmaiden toimia. 
Teollisuusmaiden on toimittava edelläkävijöinä ja
leikattava yhteisiä päästöjään 30 prosentilla
vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä. EU on näyttänyt
esimerkkiä sitoutumalla vähentämään
päästöjä 30 prosenttilla, jos muut teollisuusmaat sitoutuvat
vastaaviin vähennyksiin. EU on jo päättänyt
toimenpiteistä, joilla sen päästöjä leikataan
20 prosentilla (IP/08/1998).
Tiedonannossa ehdotetaan maiden tilanteiden vertaamista erityisten muuttujien
avulla sen varmistamiseksi, että kansallisilla tavoitteilla saadaan aikaan
tasavertaisia ponnisteluja. Kaikkien OECD-maiden sekä EU:n
jäsenvaltioiden, ehdokasmaiden ja mahdollisten ehdokasmaiden  olisi
sitouduttava päästötavoitteisiin. 
Kehitysmaiden olisi (kaikkein köyhimpiä maita lukuun
ottamatta) rajoitettava yhteisten päästöjensä kasvua siten,
että päästöt ovat vuoteen 2020 mennessä 15–30
prosenttia pienemmät kuin ne olisivat, jos toiminta jatkuisi
entisellään. Kehitysmaiden olisi mm. nopeasti
vähennettävä päästöjä, jotka johtuvat
trooppisten metsien häviämisestä (IP/08/1543).
Niiden olisi sitouduttava vahvistamaan vuoteen 2011 mennessä
vähän hiilipäästöjä aiheuttavaa kehitystä
koskevat strategiat, jotka kattavat kaikki eniten päästöjä
aiheuttavat sektorit. Nämä strategiat arvioidaan uudessa
kansainvälisessä järjestelmässä, jossa ehdotettuihin
toimiin yhdistetään sopivaa ulkopuolista tukea.
Vähän hiilipäästöjä aiheuttavan kehityksen
rahoittaminen 
Päästöjen vähentämiseksi maailmanlaajuisia
nettolisäinvestointeja on riippumattomien ennusteiden mukaan
lisättävä mahdollisesti noin 175 miljardiin euroon vuodessa
vuonna 2020. Yli puolet tästä tarvitaan kehitysmaissa. Vuoteen 2020
saakka suuri osa näiden maiden toimista on sellaisia, että niistä
aiheutuu vain alhaisia kustannuksia tai jopa voittoa, ja ne olisi rahoitettava
maiden omin varoin. Kansainvälinen taloudellinen tuki, jota annetaan maan
omat valmiudet ylittäviä toimia varten, olisi saatava esimerkiksi
julkisista rahastoista tai kansainvälisistä
päästöhyvitysjärjestelmistä. 
Kööpenhaminan sopimuksessa olisi myös luotava
järjestelyt, joilla autetaan maita sopeutumaan
väistämättömään ilmastonmuutokseen. Kaikkien
teollisuus- ja kehitysmaiden olisi laadittava kansalliset sopeutumisstrategiat.
Sopeutumiseen tarvittavaa tukea olisi tarjottava kaikkein haavoittuvimmille,
vähiten kehittyneimmille maille sekä pienille saarivaltioille.
EU:n olisi tarkasteltava potentiaalisia innovatiivisia kansainvälisen
rahoituksen lähteitä esimerkiksi aiheuttamisperiaatteen
(”saastuttaja maksaa”) sekä maksukyvyn perusteella. EU:n
jäsenvaltiot voisivat myös käyttää osan EU:n
päästökauppajärjestelmän huutokaupasta tulevaisuudessa
saatavista tuloista kehitysmaiden tukemiseen. 
Maailmanlaajuiset hiilimarkkinat
EU:n tulisi pyrkiä luomaan vuoteen 2015 mennessä OECD:n
laajuiset hiilimarkkinat yhdistämällä EU:n
päästökauppajärjestelmä muihin
”päästökatto ja kauppa” –järjestelmiin,
jotta voitaisiin lieventää ilmastonmuutosta ja hankkia varoja sen
torjuntaan. Maailmanlaajuisten hiilimarkkinoiden aikaansaamiseksi markkinoita
olisi laajennettava niin, että vuoteen 2020 mennessä ne kattavat
tärkeimmät nopeasti kehittyvän talouden maat.
Kioton pöytäkirjaan perustuva puhtaan kehityksen mekanismi olisi
uudistettava. Edistyneimmissä kehitysmaissa ja erittäin
kilpailukykyisillä talouden sektoreilla puhtaan kehityksen mekanismi olisi
korvattava alakohtaisilla hyvitysmekanismeilla sekä
”päästökatto ja kauppa”
–järjestelmillä.
Seuraavat toimet 
Tiedonanto osoitetaan neuvostolle, parlamentille ja EU:n neuvoa-antaville
elimille. Eurooppa-neuvoston odotetaan antavan vastauksensa maaliskuussa.
Katso myös MEMO/09/34
Lisätietoja
http://ec.europa.eu/environment/climat/future_action.htm[1] Kohti kattavaa
ilmastosopimusta Kööpenhaminassa KOM(2009)39
IP/09/142
Bryssel 28. tammikuuta 2009Komissio ehdottaa uutta 5 miljardin euron
investointia energiainfrastruktuuriin ja internetin laajakaistainfrastruktuuriin
vuosina 2009 ja 2010 EU:n elvytyssuunnitelman
tukemiseksiOsana Eurooppa-neuvoston joulukuussa 2008
hyväksymän EU:n elvytyssuunnitelman
täytäntöönpanoa Euroopan komissio on tänään
ehdottanut investointeja energiainfrastruktuuria ja internetin
laajakaistainfrastruktuuria koskeviin merkittäviin hankkeisiin. 
Nämä investoinnit antavat tarpeellisen piristysruiskeen EU:n
taloudelle lyhyellä aikavälillä ja samalla kohdistuvat
strategisiin tavoitteisiin kuten energian toimitusvarmuuteen. Kaikki
jäsenvaltiot hyötyvät toimenpidepaketista. 
Komission puheenjohtajan José Manuel Barroson mukaan EU:n
elvytyssuunnitelmassa keskeisellä sijalla ovat
”älykkäät investoinnit” – lyhyen aikavälin
piristysruiske, jolla pyritään saavuttamaan pitkän aikavälin
tavoitteita.  Komissio on tänään esittänyt juuri
tällaisen ehdotuksen – luettelon tarkoin määritetyistä
hankkeista, joihin käytetään EU:n talousarviosta 5 miljardia
euroa käyttämättömiä määrärahoja
pitkällä aikavälillä vahvemman Euroopan luomiseksi.
Puheenjohtaja Barroson mukaan meidän on otettava opiksi viimeaikaisesta
kaasukriisistä ja investoitava voimakkaasti energia-alaan. Meidän on
myös piristettävä Euroopan taloutta luomalla tiedon
valtateitä maaseudulla. Komissio on  hänen mukaansa sitoutunut
tekemään yhteistyötä jäsenvaltioiden kanssa EU:n
talouden elvyttämiseksi näillä avainalueilla tehtävien
investointien avulla. Hän totesi, että kaikki jäsenvaltiot
hyötyvät komission ehdottamista toimenpiteistä.
Tänään esitetty paketti sisältää seuraavat
asiakirjat:lyhyt tiedonanto, jossa esitetään lyhyesti aloitteen tausta
ja tavoitteet;
energiahankkeet: ehdotus asetukseksi yhteisön tuen
myöntämisestä energia-alan strategisille hankkeille. Ehdotetun
rahoituksen kokonaismäärä on 3,5 miljardia euroa, ja
rahoitusta myönnetään investointeihin hiilidioksidin
talteenottoon ja varastointiin (rahoituspuitteet 1 250 miljoonaa
euroa), merituulivoimahankkeisiin (500 miljoonaa euroa) ja kaasu- ja
sähköyhteyshankkeisiin (1 750 miljoonaa euroa);
laajakaista: komissio ehdottaa miljardin euron kohdistamista nopeiden
internetyhteyksien levittämiseksi ja päivittämiseksi
maaseutuyhteisöissä. Nämä määrärahat
myönnetään olemassa olevan EU:n maaseudun kehittämisrahaston
kautta, ja tarkoituksena on kattaa EU:n laajakaistaverkoston ongelma-alueet
(30 prosenttia maaseutualueiden väestöstä, jolla ei ole
yhteyttä laajakaistaverkkoon).
yhteisen maatalouspolitiikan arvioinnin yhteydessä havaittuihin
uusiin haasteisiin vastaaminen: olemassa olevia maaseudun kehitysmekanismeja
käyttämällä suunnataan 0,5 miljardia euroa sellaisten
toimenpiteiden käynnistämiseen, joilla vastataan arvioinnissa
havaittuihin ”uusiin haasteisiin”. Tällaisia uusia haasteita
ovat ilmastonmuutos, uusiutuva energia, vesihuolto, biologinen monimuotoisuus ja
meijerialan rakenneuudistus. Energia- ja laajakaistaverkot ovat
molemmat ratkaisevan tärkeitä EU:n talouden tulevaisuuden kannalta.Energian toimitusvarmuuteen liittyvää haastetta korostettiin
komission toisessa strategisessa energiakatsauksessa marraskuussa 2008.
Viimeaikainen kaasukriisi on entisestään korostanut sen
merkitystä.  Nykyisen talous- ja rahoitussuhdanteen vallitessa hankkeiden
on erityisen vaikeaa houkutella investointeja.  EU:n tuen avulla nämä
hankkeet saadaan jälleen hyvälle mallille: ne auttavat tukkimaan aukot
EU:n energiayhteyksissä ja jatkavat työtä EU:n omien
energialähteiden käyttämiseksi parhaalla mahdollisella tavalla. 
Hankkeissa keskitytään rajat ylittäviin tarpeisiin ja sellaisten
uusien teknologioiden kehittämiseen, jotka ovat tärkeitä Euroopan
tulevien energiatarpeiden kannalta.
Nopean internetinfrastruktuurin laajentaminen ja päivittäminen on
taloudellinen ja sosiaalinen välttämättömyys. Euroopan
talouden elvytyssuunnitelmassa asetetaan tavoitteeksi laajakaistaverkkojen
kehittäminen siten, että nopeiden internetyhteyksien kattavuus on
100 prosenttia vuoteen 2010 mennessä. Maaseutualueilla on kuitenkin
aina ylimääräisiä vaikeuksia laajakaistaverkkoon
liittymisessä. Investointien vähentyessä tämä riski
kaksinkertaistuu. Tällä on suoria sosiaalisia ja taloudellisia
seurauksia.  Sen vuoksi on asianmukaista keskittää tämä
toimenpide maaseutualueille. Maaseudun kehitysvälineitä
käyttämällä käytännön toimenpiteet on
mahdollista aloittaa nopeasti.
Liitteessä esitetään täydellinen luettelo komission
esittämistä energiainfrastruktuuria koskevista hankkeista.
Taustaa
Komissio ehdotti marraskuussa 2008 osana Euroopan talouden
elvytyssuunnitelmaa, että 5 miljardia euroa EU:n talousarvion
käyttämättömistä määrärahoista
käytetään vuosina 2009 ja 2010 investointeihin energia- ja
laajakaistahankkeisiin. Tavoitteena oli nopeuttaa tarvittavia investointeja,
vaimentaa taantuman vaikutusta rakennusalaan ja parantaa EU:n pitemmän
aikavälin kasvupotentiaalia stimuloimalla EU:n taloutta kohdennetusti.
Tämä on merkittävä lisä siihen taloudelliseen
piristysruiskeeseen, joka on suuruudeltaan 1,5 prosenttia suhteessa BKT:hen
ja joka muodostuu sekä jäsenvaltioiden että EU:n
toimenpiteistä.
Puheenjohtaja Barroso esitti ehdotuksen tänään, ja sen ovat
hyväksyneet komissaarit Andris Piebalgs, Mariann Fischer-Boel ja Viviane
Reding.  Näillä ehdotuksilla komissio panee
täytäntöön Eurooppa-neuvoston sille joulukuussa 2008
esittämän toimeksiannon, jonka mukaan komission on
esitettävästi nopeasti tarkoin määritetyistä hankkeista
luettelo, jossa otetaan huomioon asianmukainen maantieteellinen tasapaino. Jotta
voidaan nopeasti maksimoida talouteen kohdistuvat vaikutukset, on erityisesti
korostettu tarvetta aloittaa määrärahojen käyttö
vuosina 2009 ja 2010. 
Sen varmistamiseksi, että ehdotukset voivat vaikuttaa mahdollisimman
nopeasti, komissio toivoo, että neuvosto ja Euroopan parlamentti
edistyvät ripeästi lainsäädäntötoimien
käsittelyssä ja hyväksynnässä. Sen vuoksi komissio
toivoo, että muissa toimielimissä voidaan nopeuttaa tavanomaisia
menettelyjä paketin hyväksymiseksi.
Lisätietoja ehdotetuista energiahankkeista asiakirjassa MEMO/09/36
ja internetinfrastruktuurista asiakirjassa MEMO/09/35.
ANNEX Eligible projects
A.	INTERCONNECTORS
1.	Gas interconnectorsProjectLocation of projects supportedEnvisaged Community contribution(€ million)Southern Gas
CorridorNABUCCO[1]ITGI
– PoseidonAustria, Hungary, Bulgaria, Germany, RomaniaItaly, Greece250100Baltic interconnectionSkanledPoland, Denmark, Sweden150LNG networkLiquefied Natural Gas terminal at Polish coast at
port of ŚwinoujściePoland80Central and South East EuropeSlovakia-Hungary
Interconnector(Velky Krtis – Balassaqyarmat)Gas
transmission system in Slovenia between the Austrian Border to Ljubljana
(excluding the section Rogatec-Kidričevo) Interconnection
Bulgaria-Greece(Haskovo-Komotini)Romania-Hungary gas
interconnectorExpansion of Gas Storage Capacity in the Czech
hubInfrastructure and equipment to permit west-east gas flow in the event of
short term supply disruptionSlovakia-HungarySloveniaBulgaria,
GreeceRomania, HungaryCzech RepublicAll Member States254020302520MediterreaneanReinforcement of FR gas network on the
Africa-Spain-France axisFrance150North Sea areaGermany-Belgium-United Kingdom
pipelineFrance-Belgium connectionBelgiumFrance, Belgium35100TOTAL10252.	Electricity interconnectorsProjectLocation of projects supportedEnvisaged Community contribution(EUR million)Baltic interconnectionEstlink-2Interconnection Sweden-
Baltic States, and strengthening of the grid in Baltic StatesEstonia, FinlandSweden, Latvia, Lithuania100175Central and South East EuropeHalle/Saale –
SchweinfurtGermany50MediterreaneanPortugal-Spain interconnection
reinforcementInterconnection France-Spain (Baixas – Sta
Llogaia)New 380 kV AC submarine cable between Sicily- Continental Italy
(Sorgente – Rizziconi)PortugalFrance, SpainItaly30150100North Sea areaInterconnection Republic of Ireland –
WalesIreland, UK100TOTAL7053. Small island projectsSmall isolated island initiativesCyprus, Malta20B.	OFFSHORE WIND PROJECTSProjectCapacityLocation of projects supportedEnvisagedCommunity contribution (EUR
million)1) Grid integration of offshore wind energy1.1.Baltic I and II - Kriegers Flak I, II, III Building
on projects under development. Financing aimed at ensuring extra cost for
securing a joint interconnection solution.1.5 GWDenmark, Sweden, Germany, Poland1501.2. North sea gridModular development of offshore grid,
demonstration of virtual offshore power plant1 GWUnited Kingdom, The Netherlands, Germany, Ireland, Denmark,1502) New turbines, structures and components, optimisation of
manufacturing capacities2.1 Alpha Ventus/Bard Offshore 1 Building on projects presently
under development. New generation of 6-7 MW size turbines and innovative
structures, situated far from shore (up to 100km) in deeper waters (up to 40 m).0.5 GWGermany, Poland1502.2 Aberdeen offshore wind farm (European testing
centre)Building on project presently under development -Testing of multi-MW
turbines. Development of innovative structures and substructures including
optimisation of manufacturing capacities of offshore wind energy production
equipment. An increase in size of 100MW can be envisaged.0.25 GWUK402.3 Thornton Bank Building on project presently under
development. Learning from the Downvind project (co financed through FP6);
Upscaling the Downvind installations turbines (5 MW size) in deep waters ( up to
30 m) with low visual impact (up to 30 km).90MWBelgium10TOTAL500C.	CARBON CAPTURE AND STORAGE PROJECTSProject Name/LocationEnvisagedCommunity contribution (EUR
million)FuelCapacityCapture TechniqueStorage ConceptHuerthGermany250Coal450 MWIGCCSaline AquiferJaenschwaldeCoal500 MWOxyfuelOil/Gas fieldsEemshavenNetherlands250Coal1200 MWIGCCOil/Gas fieldsRotterdamCoal1080 MWPCOil/Gas fieldsRotterdamCoal800 MWPCOil/Gas fieldsBelchatowPoland250Coal858 MWPCSaline AquiferCompostellaSpain (with {Portugal)250Coal500 MWOxyfuelSaline AquiferKingsnorthUK250Coal800 MWPCOil/Gas fieldsLongannetCoal3390 MWPCSaline AquiferTilburyCoal1600 MWPCOil/Gas fieldsHatfield (Yorkshire)Coal900 MWIGCCOil/Gas fieldsTOTAL 1 250[1]	This support may be
channelled alongside European Investment Bank support
IP/09/232
Bryssel 10. helmikuuta 2009
[Graphic in PDF & Word format]Komission myötävaikutuksella
käytännesäännöt suurimmille
verkkoyhteisöpalvelujen tarjoajilleInternetissä ns. sosiaalisia
verkostopalveluja ylläpitävien yritysten välillä on nyt
ensimmäistä kertaa päästy Euroopan laajuiseen sopimukseen
verkkoyhteisöjen alaikäisten käyttäjien suojelemisesta. 
Sopimuksen on allekirjoittanut 17 yritystä: Arto, Bebo, Dailymotion,
Facebook, Giovani.it, Google/YouTube, Hyves, Microsoft Europe, Myspace,
Nasza-klaza.pl, Netlog, One.lt, Skyrock, StudiVZ, Sulake/Habbo Hotel,
Yahoo!Europe ja Zap.lu. Verkkoyhteisöt ovat nopeasti kasvava sosiaalinen ja
taloudellinen ilmiö. Niillä on Euroopassa jo 41,7 miljoonaa
säännöllistä käyttäjää, ja ne ovat
muuttamassa verkossa tapahtuvan sosiaalisen kanssakäymisen muotoja.
Verkkoyhteisöjen käyttö lisääntyi viime vuonna
Euroopassa 35 prosentilla ja sen uskotaan yli kaksinkertaistuvan 107,4
miljoonaan käyttäjään vuoteen 2012 mennessä.
Verkkoyhteisöjen kasvu edellyttää kuitenkin, että niiden
nuoret käyttäjät voivat turvallisin mielin laajentaa
henkilökohtaisia verkostojaan ja jakaa niissä henkilökohtaista
tietoa. Sopimus allekirjoitettiin tänään Luxemburgissa komission
järjestämän Safer Internet Day -tapahtuman yhteydessä.
Sopimus tuo nuorille uusia mahdollisuuksia ehkäistä verkossa
mahdollisesti kohtaamiaan riskejä, kuten nettikiusaamista ja
henkilötietojen joutumista vääriin käsiin.
”Komissio on erittäin tyytyväinen, että
tämä ensimmäinen eurooppalainen verkkoyhteisösopimus saatiin
aikaan. Se on tärkeä edistysaskel pyrkimyksissämme turvata
lastemme liikkuminen verkkoyhteisöissä Euroopassa,” totesi
EU:n tietoyhteiskunta- ja mediakomissaari Viviane Reding.
”Verkkoyhteisöillä on Euroopassa valtavat mahdollisuudet
kukoistaa sekä auttaa edistämään talouttamme ja
tekemään yhteiskunnastamme entistä vuorovaikutteisempi. On
kuitenkin varmistettava, että lapsilla ja nuorilla on luottamus ja
tarvittavat välineet toimia turvallisesti hankkiessaan uusia kavereita ja
jakaessaan verkossa tietoa itsestään. Tulen tarkasti seuraamaan
tämän sopimuksen vaikutuksia, ja komissio aikookin palata asiaan
vuoden kuluessa."
Euroopan merkittävimmät verkkoyhteisöjen
ylläpitäjät kokoontuivat tänään
ensimmäistä kertaa tämänvuotisen Safer Internet Day
-tapahtuman puitteissa kantamaan vastuutaan ja pohtimaan palvelujensa
mahdollisia riskejä alaikäisten näkökulmasta. Riskejä
ovat esimerkiksi verkkokiusaaminen (lapsen ahdistelu esimerkiksi
keskustelupalstoilla tai tekstiviesteillä), verkkolähentely (aikuinen
pyrkii ystävystymään lapsen kanssa seksuaalista
hyväksikäyttöä varten) ja henkilökohtaisen tiedon
leviämiseen liittyvät tietosuojariskit. Riskejä
pyritään pienentämään monin keinoin:Yhteisöpalvelussa tarjotaan helppokäyttöinen
viestikanava, jonka kautta käyttäjät voivat vaivattomasti
yhdellä klikkauksella ilmoittaa toisen käyttäjän
epäasiallisesta yhteydenotosta tai käytöksestä.
Alaikäisiksi rekisteröityneiden käyttäjien
verkkoprofiilit ja yhteystietolistat asetetaan palvelussa oletusarvoisesti
salaisiksi. Tällä tavoin pahantahtoiset yhteydenotot
alaikäisiin vaikeutuvat.
Varmistetaan, että alle 18-vuotiaiden
käyttäjäprofiilit eivät näy hakupalveluille
(verkkoyhteisön omille tai ulkopuolisille hakukoneille).
Taataan, että tietojen julkisuutta koskevat
käyttöasetukset ovat koko ajan selkeästi näkyvillä ja
saatavilla, jotta käyttäjä voi helposti
päätellä, näkyvätkö hänen tietonsa ja
viestinsä koko maailmalle vai vain rajatulle kaveripiirille.
Estetään palvelun käyttö ikärajaa
nuoremmilta: jos verkkoyhteisö on suunnattu yli 13-vuotiaille,
tätä nuorempien olisi oltava vaikeaa rekisteröityä sen
jäseneksi.Verkkoyhteisöjen ylläpitäjät
tiedottavat huhtikuuhun 2009 mennessä komissiolle
turvallisuuskäytänteistään ja sovittujen periaatteiden
noudattamisesta. 
Taustaa:
Nyt tehty sopimus pohjautuu keskusteluihin, joita on käyty komission
huhtikuussa 2008 perustamassa Social Networking Task Force
-työryhmässä. Ryhmässä oli mukana verkkoyhteisöjen
ylläpitäjiä, kansalaisjärjestöjä ja tutkijoita, ja
se on hyvä esimerkki toimialan itsesääntelystä, jota
komissio sääntelymuotona suosiikin, kunhan se toimii tuloksellisesti.Alan vastaavia aloitteita ovat Iso-Britannian sisäministeriön
huhtikuussa 2008 antamat verkkoyhteisöjen toimintaa koskevat ohjeet
sekä erillissopimukset Myspace- ja Facebook-palvelujen ja Yhdysvaltain 49:n
valtionsyyttäjän välillä. 
Safer Internet Day -teemapäivä on järjestetty joka vuosi
vuodesta 2004 lähtien ja sen puitteissa järjestetään
tapahtumia yli 50:ssä maassa Euroopassa ja muualla maailmassa.
Vuoden
2007 Safer Internet Dayn puitteissa päästiin komissaari Redingin
aloitteesta kaikkien suurimpien matkaviestintäoperaattorien väliseen
sopimukseen, joka koskee matkapuhelimia käyttävien nuorten suojelua
(IP/07/139).
Tiedotuspaketti, joka sisältää sopimuksen lopullisessa
muodossaan, asiaa koskevan muistion sekä verkkokiusaamista
käsittelevän videoleikkeen (jota esitetään Internetissä
sekä EU:n, Norjan ja Islannin televisiokanavilla) on saatavilla
osoitteessa:
http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=4672MEMO/09/58
Lisätietoa:
www.keepcontrol.eu 
http://ec.europa.eu/information_society/activities/social_networking/index_en.htmAnnexList of signatories of the Safer Social Networking
PrinciplesArto, Bebo, Dailymotion, Facebook, Giovani.it, Google/YouTube,
Hyves,
Microsoft Europe, Myspace, Nasza-klaza.pl, Netlog, One.lt,
Skyrock,
StudiVZ, Sulake/Habbo Hotel, Yahoo!Europe, and Zap.lu.Safer Internet Day around Europe and worldwide 
Today's signing ceremony in Luxembourg is a key event, amongst the many
others taking place worldwide to mark "Safer Internet Day", and which
include:In Austria parents and educators will discuss computers games with
experts and will have the possibility to test games with the support of
youths.In Finland a rock concert is organised culture center Gloria in
central Helsinki featuring Finnish groups such as by Happoradio, Phoenix Effect
and Pin Ion. The video clip on cyber bullying and other clips will be
shown.In Denmark children will create artwork at the Science Museum in
Copenhagen based on their views of the internet.In France the singer for children Henri Dès will take part in
Safer Internet DayIn Italy youths will express their opinions to social networking
sites presenting the work that in the last months has involved about 1000
childrenIn Egypt and Norway the local versions of the INSAFE family
toolkit will be launched.
The European internet safety network INSAFE organised a online competition.
6000 participants took part and the 6 winners have been awarded their prize
today in Luxembourg.
For the full calendar of events see http://www.saferinternet.org.
The Safer Internet Day is an annual event (see IP/06/126,
IP/05/148,
IP/04/171)
organised by INSAFE, and co-funded by the Commission’s Safer Internet
Programme (IP/08/1899).
IP/09/238
Bryssel, 10. helmikuuta 2009Komission Covenant of Mayors -aloitteessa
400 kaupunkia sitoutuu EU:n 20 prosentin tavoitetta kovempiin
energiatavoitteisiinEuroopan parlamentin täysistuntosalissa
järjestettiin tänään juhlallinen tilaisuus, jossa 350
kaupunkia eri puolilta Eurooppaa allekirjoitti Covenant of Mayors
–sitoumuksen. Siten kaupungit sitoutuvat tavoitteisiin, jotka ovat
kovempia kuin EU:n tavoite vähentää
CO2-päästöjä
20 prosentilla vuoteen 2020 mennessä. Tämän komission ja
alueiden komitean yhteisen aloitteen myötä yli 60 miljoonan
kansalaisen edustajat pyrkivät yhdessä edistämään
ympäristönsuojelua ja järkevämpää
energiankäyttöä.
”Suurin osa Euroopassa tuotetusta energiasta kulutetaan
kaupunkialueilla. Taistelu ilmastonmuutosta vastaan on käytävä ja
voitettava kaupungeissa. Allekirjoittamalla kaupunginjohtajien sopimuksen
kaupunginjohtajat eri puolilta Eurooppaa lähettävät vahvan
viestin toivosta, erityisesti näinä vaikeina aikoina”, totesi
komissaari Piebalgs. 
Alueiden komitean puheenjohtaja Luc Van den Brande, joka puhui
allekirjoitustilaisuudessa, totesi seuraavaa: ”Kaupunginjohtajien sopimus
on erinomainen aloite, joka laajenee yhteistyössä alueiden komitean
kanssa. EU:n kunnianhimoiset tavoitteet kasvihuonekaasujen
vähentämiseksi saavutetaan ainoastaan, jos Euroopan paikallis- ja
alueviranomaiset puhaltavat yhteen hiileen ja toimivat toistensa kumppaneina.
Aloite ei ole tarkoitettu vain suurille kaupungeille. Myös pieniä
kaupunkeja sekä kokonaisia alueita olisi rohkaistava allekirjoittamaan
sopimus ja sitoutumaan ympäristötavoitteisiin. Alueiden komiteassa
tutkitaan myös mahdollisuutta perustaa allekirjoittaneiden kaupunkien ja
alueiden verkosto, jossa voitaisiin vaihtaa tietoja parhaista
käytännöistä ja kokemuksista.”
Yli 100 kaupunginjohtajaa eri puolilta Eurooppaa osallistui tilaisuuteen,
jossa puhetta johtivat Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso,
energia-asioista vastaava komissaari Andris Piebalgs, alueiden komitean
puheenjohtaja Luc Van den Brande, Euroopan parlamentin varapuhemies Alejo Vidal
Quadras, Budapestin pormestari Gábor Demszky, Hampurin pormestari Ole von
Beust, Madridin pormestari Alberto Ruiz Gallardón, Riian pormestari
Jānis Birks ja Växjön pormestari Bo Frank.
Tilaisuuden kanssa samaan aikaan on avattu uusi Covenant of Mayors 
-internetsivusto, joka toimii verkkoportaalina ja palvelee sekä
aloitteeseen osallistuvia kaupunkeja että kansalaisia. Sivustolla www.eumayors.eu on uutisia ja kuvia
toiminnasta sekä tietoa osallistuvista kaupungeista.
Lisätietoja: katso MEMO/09/59
IP/09/300
Bryssel 20. helmikuuta 2009Laajentuneen EU:n viisi
ensimmäistä vuotta ovat tuoneet pysyviä hyötyjä ja
antaneet EU:lle paremmat valmiudet talouskriisiä vastaanEU:n viimeisimmät laajentumiset ovat olleet
virstanpylväitä Euroopan yhdentymisessä ja niistä on ollut
hyötyä kaikille EU:n kansalaisille. Talouden näkökulmasta
laajentuminen on parantanut elintasoa uusissa jäsenvaltioissa, ja vanhoille
jäsenvaltioille se on puolestaan luonut vienti- ja
investointimahdollisuuksia. Se on myös auttanut
pönkittämään demokratiaa, vakautta ja turvallisuutta
Euroopassa. Laajentuneella EU:lla on enemmän painoarvoa ratkottaessa
globaaleja kysymyksiä ilmastonmuutoksesta maailmantalouteen ja sen hoitoon.
Viimeksi kuluneiden viiden vuoden aikana EU ei ole pelkästään
laajentunut vaan siitä on tullut myös vahvempi, dynaamisempi ja
kulttuuriltaan rikkaampi. Nykyisessä vaikeassa maailmanlaajuisessa
tilanteessa yhtenä merkittävänä haasteena on torjua houkutus
turvautua protektionismiin, joka tuhoaisi ne valtavat hyödyt, joita
valtioiden rajat ylittävien sisämarkkinoiden luominen on tuonut
500 miljoonalle ihmiselle. 
"Vuoden 2004 ja 2007 laajentumiset olivat huima historiallinen askel. Ne
panivat lopun Euroopan kahtiajaolle, auttoivat vakauttamaan demokratian ja
niistä koitui taloudellista hyötyä kaikille EU-maille
kilpailukyvyn paranemisen, talouden kasvun ja uusien työpaikkojen
syntymisen myötä. Emme saisi antaa talouskriisin varjostaa
tätä kiistatonta menestystä. Yhdessä pystymme
löytämään ratkaisun globaaleihin kysymyksiin kuten
ilmastonmuutokseen tai uuteen kansainväliseen taloudenhoitoon. Erikseen
emme pysty mihinkään,” painotti talous- ja rahapoliittisista
asioista vastaava komissaari Joaquín Almunia.
Laajentumiskomissaari Olli Rehn totesi puolestaan: ”Laajentuminen on
toiminut vakauttajana ja demokratian ja oikeusvaltioperiaatteen noudattamisen
veturina Euroopassa. Taloudellisesti se on hyödyttänyt sekä uusia
että vanhoja jäsenvaltioita sekä EU:ta yleensä. Se on
laajentanut rauhan ja hyvinvoinnin alueen koskemaan lähes 500 miljoonaa
ihmistä ja lisännyt painoarvoamme maailmassa."
Viisi vuotta sitten EU:hun liittyi 10 uutta
jäsentä[1[1]] Keski-
ja Itä-Euroopasta. Tämä lopetti vuosikymmenten kahtiajaon, joka
oli seurausta kylmästä sodasta. Bulgaria ja Romania liittyivät
EU:hun vuonna 2007. Laajentuneen EU:n viittä ensimmäistä vuotta
koskevassa komission tiedonannossa todetaan, että laajentumisesta on ollut
valtava hyöty sekä vanhoille että uusille
jäsenvaltioille.
Laajentunut EU on nyt maailman suurin yhdentynyt talousalue, jonka osuus on
yli 30 prosenttia maailman BKT:stä ja yli 17 prosenttia
maailmankaupasta. Tämän ansiosta EU on vaikutusvaltainen globaali
toimija. Se voi saada äänensä kuuluville, kun globalisaatiota
muovataan eurooppalaisten eduksi.
Henkeä kohti laskettu tulo, joka oli uusissa jäsenvaltioissa
40 prosenttia vanhojen jäsenvaltioiden vuoden 1999 keskiarvosta, on
noussut 52 prosenttiin vuonna 2008, ja keskimääräinen kasvu oli
5,5 prosenttia vuosina 2004–2008, kun se oli 3,5 prosenttia
vuosina 1999–2003. Tämä ei ole kuitenkaan tapahtunut vanhojen
jäsenvaltioiden kustannuksella, sillä niiden vuotuinen kasvu oli 2,2
prosentin luokkaa vuosina 2004–2008 eli suurin piirtein sama kuin vuosina
1999–2003.
Laajentuminen on myös parantanut kaupankäyntimahdollisuuksia.
Vuonna 2007 lähes 80 prosenttia uusien jäsenvaltioiden viennistä
suuntautui muihin EU-maihin. Vanhojen jäsenvaltioiden vienti uusiin
jäsenvaltioihin kasvoi noin 7,5 prosenttiin niiden
kokonaisviennistä vuonna 2007, kun vastaava luku kymmenen vuotta sitten oli
4¾ prosenttia.
Työttömyys on uusissa jäsenvaltioissa vähentynyt usein
hyvin korkeista lukemista samalle tasolle kuin muualla EU:ssa –
työttömyysprosentti oli noin 7 vuonna 2007. Vanhoissa
jäsenvaltioissa esiintynyt huolestuneisuus työvoiman laajamittaisesta
maahanmuutosta ei ole toteutunut. Useimmissa vastaanottavissa
jäsenvaltioissa maahan muuttaneiden työntekijöiden osuus kotimaan
työikäisestä väestöstä on jäänyt alle
1 prosentin ja se on mahdollistanut työvoimavajeiden
täyttämisen. Väliaikaisuus on ollut tässä
maahanmuutossa näkyvä ominaisuus – Yhdistyneessä
kuningaskunnassa 50 prosenttia viime vuosien maahanmuuttajista on palannut
kotimaahansa.
Tämänhetkinen maailmanlaajuinen kriisi aiheuttaa ongelmia kaikille
maille, myös EU-maille, ja työttömyys on kasvussa kaikkialla.
Suuri ja yhtenäinen EU pystyy kuitenkin vastaamaan paremmin
tähän ja muihin haasteisiin kuin jäsenvaltiot yksin. EU on
vakauttanut pankkijärjestelmää ja elvyttänyt taloutta
koordinoiduin toimin. Nämä toimet, joita täydennetään
muilla vielä valmisteluvaiheessa olevilla toimilla keskeisten
rahoituskanavien palauttamiseksi talouteen, mahdollistavat asteittaisen
elpymisen tämän vuoden lopusta alkaen.
Uudet jäsenvaltiot, joissa kasvu on hidastunut jyrkästi, saavat
huomattavaa tukea EU:n koheesiopoliittisista rahastoista.
Maksutasejärjestelyn avulla EU voi auttaa tilapäistä apua
tarvitsevia euroalueen ulkopuolisia jäsenvaltioita. 
Yhteiset kilpailu- ja valtiontukisäännöt varmistavat
yrityksille tasavertaiset toimintamahdollisuudet.
Lissabonin kasvu- ja työllisyysstrategia auttaa
yksilöimään uudistuksia, jotka parantavat EU-maiden talouksien
kasvumahdollisuuksia ja niiden kestävyyttä maailmanlaajuisia
häiriöitä vastaan.
Komissio ja jäsenvaltiot ovat parhaillaan yhdessä uudistamassa
Euroopan sosiaalirahaston toimintaa työllisyyden turvaamiseksi niin
vanhoissa kuin uusissakin jäsenvaltioissa. Komissio pyrkii myös
vähentämään kriisin laajempia yhteiskunnallisia vaikutuksia
muun muassa globalisaatiorahaston avulla.
Uudistettu vakaus- ja kasvusopimus tarjoaa vakaat puitteet kysynnän ja
uusien työpaikkojen luomisen stimuloinnille lyhyellä
aikavälillä sekä terveen ja kestävän julkisen talouden
turvaamiseksi keskipitkällä ja pitkällä
aikavälillä. 
http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article13913_en.htm
http://ec.europa.eu/enlargement/5years
[1] Kypros, Latvia, Liettua,
Malta, Puola, Slovakia, Slovenia, Tšekki, Unkari ja Viro.
IP/09/303
Bryssel 23. helmikuuta 2009Komissio keskittyy katastrofien
ehkäisyyn ja katastrofiriskin vähentämiseen sekä EU:ssa
että sen ulkopuolellaEuroopan komissio antoi tänään kaksi
katastrofeihin liittyvää tiedonantoa.  Toinen tiedonannoista koskee
EU:n alueella tapahtuvien luonnonkatastrofien ja ihmisten aiheuttamien
katastrofien vaikutusten vähentämiseen sovellettavaa yhteisön
lähestymistapaa ja toinen kehitysmaiden katastrofiriskin
vähentämistä koskevaa tukistrategiaa. Nämä tiedonannot
ovat kokonaisuus, jolla pyritään ensimmäistä kertaa luomaan
strategisempi lähestymistapa – erityisesti ilmastonmuutoksen johdosta
kasvavan riskin huomioon ottamiseksi. Yhteisön tasolla toteutettavaksi
ehdotettavilla toimilla keskitytään osa-alueisiin, joilla yhteiset
toimet ovat tehokkaampia kuin erilliset kansalliset toimet. Näitä
osa-alueita ovat esimerkiksi tietämyksen kehittäminen, toimijoiden ja
toimintapolitiikkojen linkittäminen sekä yhteisössä
tällä hetkellä käytössä olevien katastrofien
torjuntavälineiden tehokkuuden parantaminen. Kehitysmaiden osalta komissio
ehdottaa strategiaa, jolla voidaan vähentää luonnonkatastrofien
vaikutuksia maissa, joissa katastrofiriskin katsotaan olevan korkea. Molemmilla
tiedonannoilla edistetään luonnonkatastrofien
vähentämistä koskevassa maailmanlaajuisessa konferenssissa
hyväksytyn vuosia 2005–2015 koskevan Hyogon toimintakehyksen
täytäntöönpanoa. 
Ympäristöasioista vastaavan komissaari Stavros Dimasin mukaan
luonnonkatastrofien uhka kasvaa EU:n jäsenvaltioissa. Niiden
määrän uskotaan lisääntyvän ja vaikutusten
laajentuvan tulevina vuosina ilmastonmuutoksen vaikutusten johdosta. Komissaari
korosti, että EU:n on tehtävä kaikki mitä se voi
vähentääkseen näiden katastrofien vaikutuksia.
”Valmiutemme on oltava paras mahdollinen. Tämä tiedonanto on
merkittävä ensimmäinen askel kehitettäessä
pitkällä aikavälillä yhteisön toimia tällä
alalla”, Dimas totesi.
Kehitysyhteistyöstä ja humanitaarisesta avusta vastaava komissaari
Louis Michel puolestaan muistutti, että tsunamit ja hurrikaanit aiheuttavat
hävitystä ja tuhoavat köyhien ihmisten elämää joka
puolella maapalloa. Komissaari painotti: ”Tiedämme, että
katastrofeja on parempi ehkäistä kuin jälkihoitaa. Investoinnit
katastrofiriskin vähentämiseen tuottavat huomattavia tuloksia
verrattuna katastrofin jälkeen annettavaan humanitaariseen apuun.
Tiedämme myöskin, että ilmastonmuutoksen johdosta tilanne vain
pahenee tulevaisuudessa. Meidän onkin toimittava nyt.” Komissaari
uskoi, että katastrofiriskin vähentämisellä pelastetaan
ihmishenkiä. Riskin vähentäminen on myös tärkeä
keino taisteltaessa köyhyyttä vastaan eri puolilla maailmaa. 
Katastrofien ehkäisy:   EU:n tason toimien
lisäarvoKatastrofien ehkäisyä koskevassa tiedonannossa
yksilöidään osa-alueet, joilla EU:n toimet voisivat antaa
lisäarvoa. Näitä ovat esimerkiksi olemassa olevaa tietoa ja
parhaita käytänteitä koskeva yhteisön luettelo; vaarojen
ja riskien kartoittamista koskevien suuntaviivojen laatiminen; katastrofien
hallintaprosessiin kuuluvien toimijoiden ja toimintapolitiikkojen
linkittäminen lisäämällä koulutusta ja tietoisuutta;
varhaisvaroitusjärjestelmiin pääsyn parantaminen ja yhteisön
varojen tehokkaampi kohdentaminen.
Katastrofiriskin vähentäminen on erottamaton osa köyhyyden
kestävää vähentämistä
Katastrofiriskin vähentämistä koskevassa tiedonannossa
asetetaan etusijalle seuraavat toimet:kehitysmaiden kanssa käytävän poliittisen vuoropuhelun
tehostaminen; 
katastrofiriskin vähentämisen sisällyttäminen sekä
EU:n että kehitysmaiden politiikkoihin ja toimiin, myös EU:n tukeen
kansallisille riskinvähentämisinvestoinneille;
alueellisten suunnitelmien kehittäminen. Ensimmäisenä on
tarkoitus laatia Karibian alueen suunnitelma. Toimintasuunnitelmaan
sisältyy muun muassa tiedotuskampanjoille annettava tuki.EU
esittelee kaikki suunnitellut toimet kesäkuussa 2009 erityisessä
täytäntöönpanosuunnitelmassa.
Taustaa
Komissio hyväksyi maaliskuussa 2008 tiedonannon Euroopan unionin
katastrofivalmiuksien lujittamisesta (KOM(2008) 130). Tiedonannossa esiteltiin
yhdennetty lähestymistapa, johon sisältyvät kaikki
katastrofitilanteiden vaiheet (ehkäisy, valmius, välittömät
avustustoimet ja jälkihoito) ja kaikentyyppiset katastrofit (sekä EU:n
alueella että sen ulkopuolella tapahtuvat luonnonkatastrofit ja ihmisen
aiheuttamat katastrofit). Siinä käsiteltiin myös kaikkia EU:n
välineitä sekä toimielinten välistä koordinaatiota.
Tiedonannossa on myös erityinen metsäpaloja koskeva liite.
Tiedonannossa esiteltiin katastrofien ehkäisyä ja kehitysmaiden
katastrofiriskin vähentämistä koskevat ehdotukset. Lisäksi
Euroopan parlamentti ja neuvosto ovat molemmat vaatineet
välittömiä toimia katastrofien ehkäisyn alalla.
Katastrofien arvioidaan aiheuttavan Euroopassa 15 miljardin euron
kustannukset.
Katastrofit vaikuttavat voimakkaimmin kehitysmaihin, koska ne ovat
haavoittuvaisimpia ja niiden toimintavalmiudet ovat heikoimmat. Katastrofit
myös  vaarantavat YK:n vuosituhannen kehitystavoitteiden saavuttamisen.
Näihin kahdeksaan tavoitteeseen kuuluvat alle dollarilla
päivässä elävien ihmisten määrän
puolittaminen ja peruskoulutuksen ulottaminen kaikille lapsille vuoteen 2015
mennessä (http://www.un.org/millenniumgoals)
Valtioiden olisi työskenneltävä yhdessä tässä
asiassa vuonna 2005 hyväksytyn katastrofiriskien
vähentämistä koskevan kansainvälisen Hyogon toimintakehyksen
puitteissa. 
http://www.unisdr.org/eng/hfa/hfa.htmLisätietoja
Tiedonannot ovat saatavissa seuraavista osoitteista:
Katastrofien ehkäisy: 
http://ec.europa.eu/environment/civil/index.htmKatastrofiriskin vähentäminen:
http://ec.europa.eu/development/policies/9interventionareas/environment_en.cfm
IP/09/354
Bryssel 5. maaliskuuta 2009Nettiostamisen suosio kasvussa EU:ssa, mutta
esteet rajakaupan haittanaJuuri julkaistun sähköisen kaupan
esteitä koskevan raportin mukaan nettiostamisen suosio kasvaa EU:ssa, mutta
rajakaupan esteiden pelätään hidastavan kehitystä.
Raportissa, jonka EU:n kuluttaja-asioista vastaava komissaari Meglena Kuneva
esitteli tänään, analysoidaan tarkasti sähköisen kaupan
nykytrendejä EU:ssa muun muassa maakohtaisesti, useimmin ostettujen
tuotteiden mukaan sekä sen mukaan, mitä esteitä kuluttajat ja
yritykset kohtaavat verkossa. Vuosien 2006 ja 2008 välillä
vähintään yhden nettiostoksen tehneiden EU:n kuluttajien
määrä kasvoi 27 prosentista 33 prosenttiin.
Keskimääräiset luvut eivät kerro koko totuutta
nettiostamisen suosiosta, sillä esimerkiksi Yhdistyneessä
kuningaskunnassa, Ranskassa tai Saksassa yli 50 prosenttia netin
käyttäjistä on tehnyt nettiostoksia viime vuonna. Pohjoismaissa
(Suomi, Tanska, Ruotsi, Norja ja Islanti) 91 prosenttia netin
käyttäjistä osti tuotteita tai palveluja netistä vuonna
2008. Myös Italiassa ja Espanjassa markkinat kasvavat nopeasti. Vaikka
kansalliset markkinat kasvavat nopeasti, nettiostosten osuus rajakaupassa on
pysynyt pienenä ollen vain 7 % vuonna 2008 (6 % vuonna 2006). Raportissa
varoitetaan, että lukuisat (kielelliset, käytännön sekä
sääntelyyn ja luottamukseen liittyvät) esteet hidastavat
nettiostamisen kehitystä EU:ssa.
Komissaari Kuneva totesi, että ”kuluttajille internetistä voi
olla suurta etua. Sen ansiosta kuluttajien markkinat laajenevat, tavaraa ja
palveluja voidaan hankkia useammilta toimittajilta ja valinnanvara kasvaa.
Internet mahdollistaa tuotteiden, toimittajien ja hintojen vertailun
ennennäkemättömällä tavalla. Sen käyttö
vähittäismyynnissä kasvaa tulevaisuudessa. Jo 150 miljoonaa
kuluttajaa tekee ostoksia internetissä. Heistä tosin vain 30 miljoonaa
tekee nettiostoksia rajojen yli. Meidän on varmistettava, että
internet-palvelujen kehitys ei hidastu tarpeettomasti sen takia, että
merkittäviä sääntelyesteitä ei ole onnistuttu
poistamaan tai kuluttajille tärkeitä luottamuskysymyksiä
ratkaisemaan.”
Tärkeimmät havainnot 
1.	Sähköisellä kaupalla menee hyvin 
Kuluttajat ovat pääosin tyytyväisiä nettiostamiseen.
Useimmin ostettujen tuoteryhmien, kuten tietotekniikan sekä viihde- ja
vapaa-ajan tuotteiden, osalta kuluttajatyytyväisyys on verkkokaupassa
keskimäärin suurempi kuin vähittäiskaupassa yleensä.Kuluttajia miellyttää erityisesti se, että internetissä
heillä on mahdollisuus vertailla hintoja, tarjonta on laaja ja tuotteet
kohtuuhintaisia ja että heillä on vapaus valita toimittaja.
Sen sijaan tuotetietojen selkeys, mainonta, yksityisyyden suoja,
luottamuskysymykset ja tuotteiden palautusmahdollisuudet koetaan
ongelmallisiksi.2.	Rajakauppa tarjoaa runsaasti potentiaalia
sähköiseen kaupankäyntiinKolmannes EU:n kuluttajista on valmis harkitsemaan tuotteen tai palvelun
ostamista toisesta jäsenmaasta internetin kautta, jos se on halvempi tai
parempi. 
Kolmannes EU:n kuluttajista sanoo olevansa halukas ostamaan tavaroita tai
palveluja muulla kuin äidinkielellään. Monikulttuurisessa
Euroopassa kuluttajat haluavat enemmän valinnanvaraa ja suuremman tarjonnan
kuin paikalliset kaupat tai kansainväliset brändit voivat tarjota.
3.	Rajakaupan potentiaali on jäämässä
käyttämättä
Vuosien 2006 ja 2008 välillä nettiostajien määrä
EU:ssa kasvoi 27 prosentista 33 prosenttiin, mutta sähköisen
rajakaupan määrä pysyi ennallaan. Vain 7 % kuluttajista ostaa
internetin välityksellä toisesta maasta. Ero on kasvamassa eikä
suinkaan pienentymässä.
Merkittävimmät esteetMaantieteellinen jakautuminen: Useimmilla kauppiailla on jo
internet-sivut, joihin kuluttajat pääsevät kaikkialta. Silti
suurin osa heistä näyttää edelleen toimivan kuin
sisämarkkinat olisivat jakautuneet kansallisten rajojen mukaan.
Mahdollisuudet ovat valtavat, mutta käytännössä kuluttajat
eivät voi ostaa tuotteita tai heidät ohjataan takaisin kotimaahansa.
Käytännön ja sääntelyesteetKielelliset esteet ovat edelleen ongelma useimmille kauppiaille ja
kuluttajille, vaikka niiden merkitystä ei saisikaan korostaa liikaa.
Esimerkiksi vähittäismyyjistä 60 % pystyy jo tekemään
kauppaa useammalla kuin yhdellä kielellä.
Posti- ja maksujärjestelmien yhteensopivuuteen liittyy
logistiikkaongelmia ja verkkoon pääsyssä on ongelmia, kuten
laajakaistan levinneisyys. 
Sääntelyesteet tuntuvat kuluttajista ja yrityksistä
entistä perusteettomilta. Tällaisia ovat esimerkiksi
kuluttajalainsäädäntö, ALV-säännöt, valikoiva
jakelu, teollis- ja tekijänoikeuksien suojaaminen ja esimerkiksi
jätehuoltoa koskevan EU:n lainsäädännön
täytäntöönpano jäsenmaissa.
Kuluttajien luottamusta heikentävät esteet,
erityisesti maksuihin, toimittamiseen, valituksiin, takuun soveltamiseen ja
palautuspyyntöihin (myynnin jälkeinen tuki) sekä yksityisyyden
suojaan liittyvät asiat. Rajakaupassa vaikeuksia uskotaan esiintyvän
enemmän. Seuraavat toimet
Syyskuussa 2009 komissaari Kuneva esittelee riippumattoman
haamuasiointi-tutkimuksen (mystery shopping) tulokset, joiden avulla
määritetään, miten ja missä kuluttajia
estetään tekemästä nettiostoksia EU:n alueella. Osana
vähittäiskaupan tarkastelua komissaari Kuneva käynnisti viime
syksynä komission laajuisen prosessin sähköisen kaupan esteiden
kartoittamiseksi. Komission loppuraportti vähittäiskaupasta on
tarkoitus julkaista syksyllä 2009.
http://ec.europa.eu/consumers/strategy/docs/com_staff_wp2009_en.pdf
IP/09/362
Bryssel 6. maaliskuuta 2009Eu:lta ja Intialta yhteinen julistus
monikielisyydestä – virallisia kieliä kummallakin
23Leonard
Orban ja Intian hallituksen edustaja, valtioministeri Daggubati Purandeshwari,
allekirjoittavat tänään yhteisen julistuksen
monikielisyydestä. Sen myötä Euroopan komissio ja Intian hallitus
haluavat lisätä yhteistyötä ja keskustelua
tärkeistä kysymyksistä. Aiheina ovat muun muassa kielellinen
monimuotoisuus ja kulttuurien välinen vuoropuhelu, kielten vaikutus
työllistyvyyteen, yritysten kilpailukykyyn ja sosiaaliseen koheesioon,
elinikäinen kieltenoppiminen, uusi teknologia kieltenoppimisessa ja
terminologia.
”Intian kokemus monikielisessä ympäristössä
selviytymisestä on maailmanlaajuisesti katsoen ainutlaatuinen, ja uskonkin
EU:lla ja Intialla olevan tässä asiassa paljon opittavaa
toisiltaan”, sanoi monikielisyydestä vastaava komissaari
Orban.
Yhteisen julistuksen taustalla on 29. syyskuuta 2008 Marseillessa pidetty
EU–Intia -huippukokous, jossa EU:n ja Intian johtajat lupasivat
käynnistää keskustelun kielten edistämisestä,
kulttuurienvälisestä vuoropuhelusta ja monikielisyydestä. 
Keskustelu pääsi alkamaan, kun New Delhissä Intiassa pidettiin
joulukuussa 2008 Euroopan kulttuurienväliseen teemavuoteen 2008 liittyen
konferenssi, jossa käsiteltiin monikielisyyttä ja kulttuuria koskevaa
vuoropuhelua globaalistuvassa maailmassa (Multilingualism and Cultural
Dialogue in Globalisation). Konferenssin järjestivät
yhteistyössä Euroopan komissio, Euroopan unionin puheenjohtajana
toimineen Ranskan suurlähetystö, Intian pääministerin
neuvoa-antava komissio (Indian National Knowledge Commission) sekä
Euroopan unionin kansallisten kulttuuri-instituuttien (EUNIC) Intia-klusteri.
Delhin yliopisto isännöi konferenssia toimitiloissaan.
Lisätietoja konferenssista: 
http://ec.europa.eu/education/languages/news/news3134_en.htmIntiassa on noin 1,1 miljardia asukasta. Etninen, sosiokulttuurinen ja
uskonnollinen monimuotoisuus ja sen mukanaan tuoma laaja kielten kirjo
tekevät maasta ainutlaatuisen. Vuoden 2001 väestöraportin mukaan
Intiassa on 29 kieltä, joilla on yli miljoona puhujaa, 122 kieltä,
joiden puhujia on vähintään 10 000, ja lisäksi 234
puhujamäärältään pienempää kieltä. Intian perustuslain mukaan hindi on liittovaltion virallinen kieli. Englantia voidaan käyttää
virallisiin tarkoituksiin, ja lisäksi maassa on 22 alueellista virallista
kieltä. Intia on ollut monikielinen maa koko historiansa ajan, ja
paikallistasolla useiden kielten rinnakkaiseloa pidetään täysin
normaalina.
Tämä muistuttaa kovasti kielellistä tilannetta Euroopan
unionissa, minkä vuoksi Intia onkin Euroopalle arvokas keskustelukumppani
monikielisyysasioissa. Yhteisessä julistuksessa sovitaan
säännöllisestä vuoropuhelusta ja hyvien toimintatapojen
jakamisesta.
IP/09/506
Bryssel 31. maaliskuuta 2009EU-tavaramerkkisuojan saamisesta tulee
paljon halvempaa ja nopeampaaEuroopan komissio ja EU:n jäsenvaltiot ovat
päättäneet alentaa lisää EU:n laajuisten tavaramerkkien
myöntämisestä vastaavan yhteisön viraston  perimiä
maksuja ja yksinkertaistaa rekisteröintimenettelyä. 
Sisämarkkinoiden harmonisointivirasto OHIM sijaitsee Alicantessa
Espanjassa. Tämä toimenpide on jatkoa vuonna 2005 toteutetulle
alkuperäiselle alennukselle (IP/05/1289)
ja sen ansiosta EU:n yhtenäismarkkinoilla toimivien yritysten on paljon
halvempaa ja helpompaa saada tavaramerkkisuoja. Näin ne
säästävät noin 60 miljoonaa euroa vuosittain.
Päätös tulee voimaan 1. toukokuuta 2009.
Sisämarkkinoista ja palveluista vastaava komissaari Charlie McCreevy
totesi: ”Tämä on hyvä uutinen Euroopan yrityksille.
Maksujen merkittävä alennus ja menettelyn yksinkertaistaminen
tarkoittavat sitä, että EU:n laajuinen tavaramerkkisuoja on huokeampaa
ja sen saanti helpottuu. Tämä edistää yrittäjyyttä
ja virkistää talouden toimintaa, mikä on tärkeää
talouskriisin aikana. Erityisesti pienet ja keskisuuret yritykset, joille suojan
saamisen kustannukset ja menettely ovat usein raskaita, hyötyvät
näistä parannuksista.” OHIM:in pääjohtaja Wubbo de
Boer totesi: ”Pienyritykselle tavaramerkin suojaaminen yhteisön
tasolla merkitsee sitä, että suojataan yrityksen oikeus jatkossa
tarjota sen tuotteita ja palveluja vapaasti Euroopan yhtenäismarkkinoille.
Suuremmille yrityksille se on kansainvälisen liiketoiminnan harjoittamisen
keskeinen väline.”
Maksun alennus ja menettelyn yksinkertaistaminen merkitsevät
pääasiassa, että yhteisön tavaramerkin
rekisteröintimaksua ei enää ole. Yritysten on siis maksettava
vain hakemusmaksu, mutta ei erillistä rekisteröintimaksua. Sen
seurauksena yhteisön tavaramerkin rekisteröinnin käsittelyajasta
tulee huomattavasti lyhyempi.
Käytännössä se merkitsee, että yrityksiltä
veloitetaan yhteisön tavaramerkistä jatkossa vain 1 050 euron
hakemusmaksu sen sijaan, että ne maksaisivat 1 750 euron hakemus- ja
rekisteröintimaksut. Internetin kautta hakemuksensa jättävät
saavat vielä suuremman alennuksen. Niiltä veloitetaan vain 900 euron
hakemusmaksu, kun tällä hetkellä kokonaismäärä on
1 600 euroa. 
Nämä maksualennukset merkitsevät, että yritykset maksavat
tulevaisuudessa 40 prosenttia vähemmän yhteisön
tavaramerkistä, ja jopa 44 prosenttia vähemmän
sähköisiä välineitä käyttäen.
Lisäksi Madridin pöytäkirjan mukaisia kansainvälisiä
tavaramerkkihakemuksia ja Euroopan yhteisön nimeäviä
rekisteröintejä koskevia yksilöllisiä maksuja alennetaan
1 450 eurosta 870 euroon, joka vastaa myös 40 prosentin
alennusta.
Taustaa
OHIM perustettiin ministerineuvostossa vuonna 1994. Sen jälkeen kun se
aloitti toimintansa vuonna 1996 yhteisön tavaramerkkien kysyntä on
kasvanut tasaisesti ja joskus voimakkaasti. Yhteensä OHIM on
rekisteröinyt yli 500 000 tavaramerkkiä satojen tuhansien
kaikkialla maailmassa olevien yritysten nimiin. OHIM on EU:n omarahoitteinen
virasto, ja sen rahoitus tulee kokonaisuudessaan viraston palveluja
käyttävien yritysten maksamista maksuista. Se ei saa avustusta
eikä rahoitustukea EU:n veronmaksajilta, ja koska se on voittoa
tavoittelematon yhteisö, sen talousarvion on oltava tasapainossa.  
Muutaman viime vuoden aikana OHIM on menestyksellisesti toteuttanut
kunnianhimoisen tuottavuuden lisäämistä ja tehokkuuden
parantamista koskevan ohjelman. Samalla se on tarjonnut kasvavaa
käyttäjäkuntaa houkuttelevaa laadukasta palvelua. Vaikka maksuja
alennettiin vuonna 2005, OHIM:ille on viime aikoina muodostunut
merkittävä kassavaranto.
Sen seurauksena OHIM jatkaa palveluidensa ja erityisesti verkkopalveluiden
parantamista ja lyhentää käsittelyaikoja. Sen lisäksi se voi
edelleen jakaa tehokkuuden parantamisesta saamiaan hyötyjä koko
liike-elämälle ja erityisesti pienille ja keskisuurille yrityksille,
joille teollis- ja tekijänoikeuksien suojaamisen ja
täytäntöönpanon kustannukset ovat usein liian suuret.
Näistä merkittävistä maksujen lisäalennuksista on
keskusteltu laajasti jäsenvaltioiden kanssa. Kyseessä on
ensimmäinen osa laajasta toimien sarjasta, joiden tavoitteena on
tasapainottaa jatkossa paremmin OHIM:in talousarviota. Jäsenvaltiot sopivat
siitä OHIM:in hallintoneuvoston ja budjettikomitean yhteisessä
kokouksessa syyskuussa 2008.
Lisätietoja:
http://ec.europa.eu/internal_market/indprop/tm/index_en.htmhttp://oami.europa.eu
IP/09/510
Bryssel 31. maaliskuuta 2009EU:n lintudirektiivi 30
vuottaEU:n ensimmäinen
luonnonsuojelusäädös, lintudirektiivi, täyttää
huhtikuun 2. päivänä 30 vuotta. Se on yksi
eurooppalaisen ympäristöpolitiikan tärkeimmistä
saavutuksista ja keskeinen väline EU:n strategiassa, jolla
pyritään pysäyttämään luonnon monimuotoisuuden
häviäminen. Lintudirektiivin ja etenkin siihen perustuvista
erityissuojelualueista muodostuvan verkoston ansiosta on pystytty
pysäyttämään eräiden uhanalaisten eurooppalaisten
lintukantojen pieneneminen ja saatu ne uudelleen
lisääntymään. Euroopan unioni, jäsenvaltioiden
hallitukset, luonnonsuojeluyhdistykset ja vapaaehtoiset aktivistit ovat
huolehtineet siitä, että direktiiviä noudatetaan
käytännössä. Sen ansiosta monien lintulajien, kuten
kapustahaikaran (Platalea leucorodia), merikotkan (Haliaeetus albicilla) ja
iberiankeisarikotkan (Aquila adalberti) tulevaisuus näyttää nyt
paljon valoisammalta. Erityissuojelualueita on nykyään lähes
5 000, ja ne kattavat yli 10 prosenttia EU:n maa-alueesta.
Erityissuojelualueet ovat osa Natura 2000 -luonnonsuojeluverkostoa.
Lintudirektiivi on erinomainen esimerkki EU:n 27 jäsenvaltion vastuunjaosta
ja yhteistyöstä.
Ympäristökomissaari Stavros Dimasin mukaan ”lintudirektiivi
on yksi EU:n ympäristöpolitiikan suurimmista menestystarinoista. Se
osoittaa, että olemme sitoutuneet maapallon luonnon monimuotoisuuden
suojelemiseen. Sen lisäksi, että kauniit linnut ovat mittaamattoman
arvokas osa luonnonperintöämme, ne ovat myös merkki
ympäristömme tilasta. Direktiivin tiukat vaatimukset ovat auttanut
suuresti Euroopan luonnonvaraista linnustoa. Lintukantojen hyvinvoinnin
takaaminen pitkällä aikavälillä edellyttää
kuitenkin vielä suuria ponnisteluja. Lintudirektiivi on yhtä
merkityksellinen tänään kuin 30 vuotta sitten, ja sillä on
keskeinen asema biodiversiteettipolitiikkamme
täytäntöönpanossa vielä monina vuosina.”
Lintudirektiivi: menestystarina
Lintudirektiivi on vielä kolmekymmentä vuotta
hyväksymisensä jälkeenkin tärkein lintujen suojelua koskeva
EU-säädös. Se on myös yksi EU:n onnistuneimmista
ympäristönsuojelualoitteista.
Science-lehdessä julkaistu tutkimus osoitti, että
direktiivin merkitys eräiden uhanalaisten eurooppalaisten lintujen kadon
pysäyttämisessä on ollut kiistaton. Muun muassa
madeiranviistäjän (Pterodroma madeira), kiharapelikaanin
(Pelecanus crispus) ja pikkumerimetson (Phalacrocorax pygmaeus)
kannat ovat lähteneet nousuun ennen kaikkea erityissuojelualueiden
ansiosta. Erityissuojelualueita on lähes 5 000, ja ne kattavat yli 10
prosenttia Euroopan maa-alueesta sekä huomattavan laajoja
rannikkoalueita.
Lintudirektiivi on erinomainen esimerkki kansainvälisen yhteistyön
onnistumisesta. Kun se hyväksyttiin vuonna 1979, EU:ssa oli vasta
yhdeksän jäsenvaltiota. Nykyisin yhteistyöhön osallistuvat
kaikki laajentuneen EU:n 27 jäsenvaltiota, joissa kaikissa on
erityissuojelualueita. Kaikkialla EU:ssa sovelletaan samoja
lintujensuojelusäännöksiä. Komissio valvoo tiukasti niiden
noudattamista ja haastaa tarvittaessa jäsenvaltion oikeuteen niiden
rikkomisesta.
Lintudirektiivissä tunnustetaan, että ihmisen toiminta, kuten
metsästys, kalastus ja maanviljely, on tärkeää
luonnonsuojelun rinnalla. Suuri osa Natura 2000 -verkostoon kuuluvasta alueesta
säilyy todennäköisesti jatkossakin yksityisomistuksessa.
Tärkeintä on varmistaa, että maankäyttö on
kestävää sekä ekologisesti että taloudellisesti.
Tulevat haasteet
Vaikka edistystä on tapahtunut, EU:n rikkaaseen linnustoon, johon kuuluu
yli 500 luonnonvaraista lintulajia, kohdistuu edelleen suuria paineita.
Uusimpien tieteellisten tutkimusten mukaan 43 prosenttia Euroopan lintulajeista
on uhanalaisia tai niiden kannat pienenevät nopeasti. Tämä on
suuri haaste Natura 2000 -verkoston ja myös sen meriosuuden
täydentämistä ajatellen.
Myös tavallisia lintulajeja, jotka ovat riippuvaisia
maaseutuelinympäristöstä, pitäisi suojella paremmin.
Maatalouspolitiikan muutokset ovat johtaneet peltolintujen huolestuttavaan
vähenemiseen: ne ovat vähentyneet noin puolella vuodesta 1980. Vaikka
kannat ovat nykyisin vakiintumassa, lintujensuojeluvaatimukset pitäisi
sisällyttää selvemmin osaksi maatalous- ja muuta politiikkaa,
jotta pikkutrapin (Tetrax tetrax) ja ruisrääkän
(Crex crex) kaltaisten tärkeiden lajien kannat saataisiin
palautettua ennalleen.
Biodiversiteettiin kohdistuvat laajemmat paineet, kuten ilmastonmuutos,
näkyvät luonnonvaraisten lintukantojen voinnissa. Eräiden
lintukantojen levinneisyysalueen siirtymisestä on jo saatu todisteita.
Tulevaisuuden kannalta on ensiarvoisen tärkeää turvata
riittävän laaja luonnontilainen ympäristö ja mukauttaa
lintujensuojelutoiminta muuttuvan ilmaston vaatimuksiin.
Lintudirektiivi auttaa myös EU:n tekemien muuttolintuja koskevien
kansainvälisten sitoumusten noudattamisessa. Monet lintulajit
viettävät osan elämästään Euroopan ulkopuolella.
Lintujen lentoreittien varrella sijaitsevien muiden maiden kanssa onkin
tehtävä yhteistyötä, jotta lintukantoja voidaan suojella
riittävällä tavalla.
Taustaa
Lintudirektiivi säädettiin, koska oltiin huolissaan Euroopan
luonnonvaraisten lintukantojen pienenemisestä saasteiden, lintujen
elinympäristöjen katoamisen ja ympäristöä
vahingoittavien toimintojen seurauksena. Samalla tunnustettiin, että
luonnonvaraiset linnut, joista monet ovat muuttolintuja, ovat
jäsenvaltioiden yhteistä luonnonperintöä ja että niiden
tehokas suojelu edellyttää kansainvälistä
yhteistyötä.
Lisätietoja: 
http://ec.europa.eu/environment/nature/legislation/birdsdirective/index_en.htm
IP/09/554
Bryssel 8. huhtikuuta 2009Uusimman valtiontukien tulostaulun aiheena
jäsenvaltioiden toimet talouskriisin voittamiseksi 
(ks. myös MEMO/09/160)Euroopan komissio tarkastelee vasta julkaistussa
valtiontukien tulostaulun erityispainoksessa toimia, joita jäsenvaltiot
ovat toteuttaneet finanssi- ja talouskriisin voittamiseksi. Komissio on
koordinoinut toimintaa ja tutkinut toimenpiteet etukäteen.
Jäsenvaltiot ovat toteuttaneet rahoitusjärjestelmän
vakauttamiseksi takauksiin, riskisuojaan ja pääomasijoituksiin
liittyviä rahoitusalan toimenpiteitä, joiden yhteenlaskettu arvo on
noin 3 000 miljardia euroa. Kolmessa uudessa komission tiedonannossa
esitetään selkeät säännöt näiden uusien
toimenpiteiden soveltamiselle niin, että ne eivät vaikuta
yhtenäismarkkinoiden toimintaedellytyksiin eivätkä aiheuta
haitallista tukikilpailua jäsenvaltioiden välillä. Myös
joulukuussa 2008 vahvistetuissa valtion tukitoimien tilapäisissä
puitteissa annetaan jäsenvaltioille ohjeita siitä, miten
reaalitaloudessa voidaan parhaiten tukea yrityksiä ja
työllisyyttä ilman kohtuutonta kilpailun
vääristymistä.
”Viimeiset kuusi kuukautta ovat osoittaneet, että valtiontukien
valvonta on olennaisen tärkeää, kun talouskriisin haasteisiin
pyritään vastaamaan johdonmukaisesti kautta koko Euroopan",
kilpailuasioista vastaava komissaari Neelie Kroes totesi.
"Käytännössä toimiviksi todetut EU:n
valtiontukisäännöt ovat selvästi auttaneet ratkaisujen
löytämisessä. EU:n toimenpiteet ja osittain tiukatkin ehdot ovat
estäneet jäsenvaltioita sortumasta protektionismiin ja
siirtämästä ongelmiaan muihin jäsenvaltioihin. Samalla
jäsenvaltiot ovat onnistuneet välttämään talouden
romahtamisen. Vastuu on nyt finanssisektorin yrityksillä, joiden on
siivottava taseensa ja toteutettava uudelleenjärjestelyjä
elinkelpoisen tulevaisuuden turvaamiseksi.”
Finanssikriisi
Jäsenvaltioiden ja komission koordinoidun toiminnan avulla on voitu
nopeasti ottaa käyttöön tarkoituksenmukaisia tukiohjelmia ja
tilapäistoimenpiteitä rahoituskriisin luomien ongelmien
ratkaisemiseksi aiheetonta kilpailun vääristymistä
välttäen. Komissio on tehnyt syyskuusta 2008 lähtien yli 50
valtiontukipäätöstä usein ennätysajassa. Tämä
on osaltaan tukenut rahoitusjärjestelmän vakauden
säilymistä ja auttanut palauttamaan luottamusta rahoitussektoriin ja
koko talouselämään yleensä. Toisaalta on voitu
säilyttää kannustimet asianmukaiseen riskinottoon ja kilpailuun
tulevaisuudessa. Valtiontukien valvonta on olennaisella tavalla auttanut
tukikilpailun välttämisessä ja yritysten tasavertaisten
toimintaedellytysten turvaamisessa yhtenäismarkkinoilla. Se on suojannut
niiden perustaltaan terveiden rahoituslaitosten etuja, jotka kykenevät
toimimaan ilman valtiontukea. 
Valtiontukien
tulostaulun erityispainoksen mukaan rahoituslaitosten tukemiseen tarkoitettujen,
komission hyväksymien toimenpiteiden yhteenlaskettu arvo on jo noin
3 000 miljardia euroa. Tämä luku on yhteenlaskettu
enimmäismäärä, joka muodostuu takausjärjestelmistä
(jopa 2 300 miljardia euroa), pääomasijoituksista (lähes 300
miljardia euroa) ja yksittäisille pankeille ja muille rahoituslaitoksille
myönnetyistä tilapäisistä pelastamis- ja
rakenneuudistustoimenpiteistä (noin 400 miljardia euroa). Valtiontuen
todellinen määrä on huomattavaksi pienempi erityisesti siksi,
että valtiontakauksiin sisältyvän valtiontuen
määrä on yleensäkin vain murto-osa takauksen kohteena
olevasta määrästä. Todelliset talousarviovaikutukset tulevat
näkyviin vasta kun valtiontakaukseen joudutaan
käytännössä vetoamaan.
Komissio on vuoden 2008 lokakuun alusta lähtien ohjannut toimia, joiden
tarkoituksena on edistää finanssikriisin torjumista selkeän
toimintakehyksen avulla. Komissio antoi lokakuun 2008 ja helmikuun 2009
välisenä aikana tiiviissä yhteistyössä
jäsenvaltioiden kanssa kolme tiedonantoa: 13. lokakuuta 2008 ns.
pankkitiedonannon (ks. IP/08/1495),
5. joulukuuta 2008 tiedonannon rahoituslaitosten pääomapohjan
vahvistamisesta (ks. IP/08/1901)
ja 25. helmikuuta 2009 tiedonannon ongelmallisten omaisuuserien
käsittelystä (ks. IP/09/322).Reaalitalous 
Vuoden
2008 lopulla finanssikriisin vaikutukset alkoivat näkyä myös
reaalitaloudessa. Yritysten luotonsaannin vaikeuduttua komissio hyväksyi
17. joulukuuta 2008 tilapäiset puitteet (ks. IP/08/1993),
joissa jäsenvaltioille annetaan lisäkeinoja puuttua luotonannon
kiristymisen vaikutuksiin reaalitaloudessa. Komissio on tähän
mennessä hyväksynyt noin 25 valtiontukitoimenpidettä, joiden
tarkoituksena on vakauttaa yritysten toimintaympäristöä ja
varmistaa työpaikkojen säilyminen kymmenessä eri
jäsenvaltiossa.
Valtiontukien tulostaulu sekä joukko jäsenvaltioittain
esitettyjä yksityiskohtaisia tilastotaulukkoja ja indikaattoreita on
saatavilla komission Europa-verkkosivuilla osoitteessa
http://ec.europa.eu/competition/state_aid/studies_reports/studies_reports.html
kohdassa ”Scoreboard, reports and studies”.
Jäsenvaltioissa talous- ja finanssikriisin vuoksi
toteutetut hyväksytyt valtiontukitoimenpiteet (tilanne
31.maaliskuuta 2009)JäsenvaltioTakausjärjestelmätPääomasijoituksetEri toimenpiteistä muodostuvat
järjestelmätMuut toimenpiteetUusimmat tilapäiset toimenpiteetReaali-taloutta koskevat toimen-piteetBelgiaxxBulgariaTšekkiTanskaxxSaksaxxxViroIrlantixxKreikkaxEspanjaxxxRanskaxxxxItaliaxxKyprosLatviaxxxLiettuaLuxemburgxxUnkarixxMaltaAlankomaatxxItävaltaxxPuolaPortugalixxxRomaniaSloveniaxxSlovakiaSuomixxRuotsixxxYhdistynyt kuningaskuntaxxxKevään
2009 valtiontukien tulostaulun taulukoissa esitetään
yksityiskohtaisempia tietoja, mm. valtiontukipäätösten
julkaisutiedot ja linkit verkkoasiakirjoihin. Yleiskatsaus finanssi- ja
talouskriisin vuoksi toteutettuihin kansallisiin toimenpiteisiin
esitetään asiakirjassa MEMO/09/111.
IP/09/560
Bryssel, 8. huhtikuuta 2009Komissio
päivitti luettelon Euroopan ilmatilassa kielletyistä
lentoyhtiöistäEuroopan komissio hyväksyi
tänään lentoyhtiöiden ns. mustan listan päivityksen.
Kyseessä on luettelo lentoyhtiöistä, jotka eivät
turvallisuussyistä saa lentää Euroopan unionin alueella. Komissio
on antanut lentokiellon kuudelle lentoyhtiölle Kazakstanista, yhdelle
Thaimaassa toimiluvan saaneelle lentoyhtiölle, yhdelle lentoyhtiölle
Ukrainasta ja kaikille Beninissä toimiluvan saaneille
lentoyhtiöille.
”Komissio aikoo jatkaa aktiivista vuoropuhelua kaikkien ilmailualan
toimijoiden kanssa varmistaakseen, että kaikki ilma-alukset ja
lentoyhtiöt noudattavat kansainvälisesti sovittuja
lentoturvallisuusvaatimuksia. Lentomatkustajilla on oikeus tuntea olonsa
turvalliseksi ja lentää turvallisesti", totesi liikenteestä
vastaava EU-komissaari Antonio Tajani.
Uusi lista korvaa edellisen marraskuussa 2008 julkaistun listan, ja siihen
voi tutustua komission
verkkosivuilla[1].
Lentoturvallisuuskomitean yksimielisen lausunnon perusteella komissio
päätti laajentaa listaa määräämällä
toimintakiellon turvallisuussyistä seuraaville lentoyhtiöille:Air Company Kokshetau, ATMA Airlines, Berkut Air, East Wing, Sayat Air ja
Starline KZ (Kazakstan) 
One Two Go Airlines (Thaimaa)
Motor Sich Airlines (Ukraina)
Kaikki Beninin tasavallassa toimiluvan saaneet lentoyhtiöt johtuen
Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön (ICAO) suorittaman
tarkastuksen negatiivisista tuloksista. Komissio totesi, että
Angola on edistynyt hyvin toimissaan lentoturvallisuuden parantamiseksi.
Erityisesti se pani merkille Angolan ilmailuviranomaisten raportin korjaavista
toimista, joita on toteutettu sen jälkeen, kun eurooppalainen
asiantuntijaryhmä vieraili maassa helmikuussa 2008 ja ICAO julkaisi
turvallisuusraporttinsa lokakuussa 2008.
Raportti eurooppalaisen asiantuntijaryhmän vierailusta Indonesiaan
helmikuussa 2009 osoittaa, että tilanne on parantunut huomattavasti.
Komissio pitää jatkuvasti tiiviisti yhteyttä ilmailuviranomaisiin
voidakseen arvioida turvallisuustilannetta uudestaan
lentoturvallisuuskomiteassa.
Listalla ovat tästä päivästä lähtien:Kaikki lentoliikenteen harjoittajat, joiden sijoittautumisvaltio on Angola,
Benin, Päiväntasaajan Guinea, Indonesia, Kirgisia, Liberia, Sierra
Leone, Swazimaa, Kongon demokraattinen tasavalta tai Gabon lukuun ottamatta
Gabon Airlines- ja Afrijet-yhtiöitä, joille on myönnetty poikkeus
muutamien ilma-alusten osalta.
Kuusitoista yksittäistä lentoliikenteen harjoittajaa:
Afganistan – Ariana Afghan Airlines 
Kambodža – Siem Reap Airways International
Korean demokraattinen kansantasavalta – Air Koryo 
Kazakstan – Air Company Kokshetau, ATMA Airlines, Berkut Air, East
Wing, Sayat Air ja Starline KZ
Ruanda – Silverback Cargo Freighters 
Sudan – Air West 
Thaimaa – One Two Go Airlines 
Ukraina – Motor Sich Airlines, Ukraine Cargo Airways, Ukraine
Mediterranean Airlines ja Volare Aviation
[1] http://ec.europa.eu/transport/air-ban/
IP/09/620
Strasbourg, 22. huhtikuuta 2009Tekstiviestien, puhelujen ja datapalvelujen
verkkovierailuhinnat alenevat roimasti 1. heinäkuutaUlkomailta
EU:n alueelta lähetettävä tekstiviesti maksaa 1. heinäkuuta
alkaen enää enintään 11 senttiä. Tähänastinen
hinta on ollut keskimäärin 28 senttiä. Kuluttajien ei liioin
tarvitse enää pelätä jättilaskuja kännykän
käytöstä valokuvan tai elokuvan lataamiseen
kännykkään EU:n alueella matkustettaessa. Euroopan parlamentti
hyväksyi tänään täysistunnossaan Strasbourgissa
suurella enemmistöllä uudet EU-säännöt tekstiviestien
ja datapalvelujen verkkovierailuhinnoittelua varten. Euroopan komissio oli
ehdottanut sääntöjä syyskuussa 2008 (IP/08/1386).
Parlamentti hyväksyi myös EU-maiden välisten
kännykkäpuhelujen verkkovierailuhintojen alentamisen. Ulkomailta
soitetun matkapuhelun nykyinen hintakatto alenee asteittain 46 sentistä 35
senttiin minuutilta vuoden 2011 heinäkuuhun mennessä ja ulkomailla
vastaanotetun matkapuhelun hintakatto nykyisestä 22 sentistä 11
senttiin. Teleoperaattoreiden on lisäksi sovellettava
verkkovierailupuheluihin sekuntiveloitusta vähintään 31.
sekunnista lähtien. Tämä merkitsee loppua
nykykäytännölle, joka on aiheuttanut kuluttajille jopa
24 prosenttia ylimääräistä laskutusta. EU:n
televiestintäministerit ovat kokouksessaan jo hyväksyneet uudet
verkkovierailusäännöt, joten tämänpäiväinen
äänestystulos mahdollistaa uusien sääntöjen
voimaantulon sopivasti kesälomakaudeksi. Eurooppalaisten kuluttajien
odotetaan säästävän jopa 60 prosenttia kuluistaan,
joita aiheutuu kännykän käytöstä ulkomaanmatkoilla
EU:ssa. 
”Olen iloinen siitä vahvasta tuesta, jonka Euroopan parlamentti
on tänään antanut komission ehdotukselle yhteisten
telemarkkinoiden luomiseksi kaikille eurooppalaisille, jotka matkustavat
Euroopassa niin loma- kuin työmatkoillaankin”, totesi Euroopan
komission puheenjohtaja José Manuel Barroso. ”Tämän
äänestyksen jälkeen Eurooppa on selvästi maailman
houkuttelevin maanosa matkapuhelimen käyttäjille. Uskon, että
tämä näkyy hyvin pian mobiilidatapalvelujen entistäkin
vahvempana kasvuna EU:ssa.”
”Tämänpäiväinen äänestystulos
merkitsee ryöstöhinnoittelun loppua Euroopassa”, iloitsi
EU:n televiestintäkomissaari Viviane Reding. ”Euroopan parlamentin
ja neuvoston vahvan tuen ansiosta uudet verkkovierailusäännöt
hyväksyttiin ennätysajassa, vain seitsemässä kuukaudessa.
Telealan Euroopan sisämarkkinat tulevat näkymään
eurooppalaisten puhelinlaskuissa sopivasti kesälomakaudella.”
”Talouden taantuma-aikoina kuluttajien ostovoiman parantaminen
toimii väkevänä keinona nopeaan elpymiseen”, korosti
kuluttaja-asioista vastaava EU-komissaari Meglena Kuneva.
”Tämänpäiväinen äänestystulos parantaa
kuluttajien asemaa ja edistää entisestään matkapuhelimien
käyttöä Euroopassa.”
Euroopan parlamentin tänään hyväksymillä uusilla
EU:n verkkovierailusäännöillä:asetetaan hintakatto kuluttajien ulkomailla
lähettämälle tekstiviestille 11 senttiin (ilman alv:tä),
kun nykyinen keskihinta on 28 senttiä (Alankomaissa ja Portugalissa
verkkovierailutekstiviestin hinta on yli 35 senttiä); 
alennetaan huomattavasti dataverkkovierailuhintoja
(kustannuksia netin käytöstä kännykällä tai
esimerkiksi elokuvien lataamisesta kännykkään ulkomailla)
asettamalla tukkutason hintakatoksi 1 euro ladatulta megatavulta, kun
nykyinen keskimääräinen tukkuhinta on ollut 1,68 euroa
megatavulta (Irlannissa 6,82 €, Kreikassa 5,30 € ja
Virossa 5,10 €); Tukkutason hintakatto alenee 80 senttiin vuonna 2010
ja 50 senttiin vuonna 2011.
suojataan kuluttajat yllättäviltä jättilaskuilta
tarjoamalla asiakkaille palvelu, joka katkaisee yhteyden laskun noustessa 50
euroon, paitsi jos asiakas haluaa korkeamman rajan. Operaattoreilla on aikaa
maaliskuuhun 2010 asti näiden avoimuutta lisäävien toimenpiteiden
toteuttamiseen. Äskettäin eräs saksalainen kuluttaja, joka
Ranskassa matkaillessaan latasi kännykkäänsä TV-ohjelman,
sai siitä 46 000 euron laskun;
alennetaan verkkovierailupuhelujen hintakattoja
entisestään. Hintakatto on nyt 46 senttiä ulkomailla
soitetulta ja 22 senttiä ulkomailla vastaanotetulta puhelulta; se alenee 43
senttiin ulkomailla soitetulta ja 19 senttiin ulkomailla vastaanotetulta
puhelulta 1. heinäkuuta 2009, 39 senttiin ja 15 senttiin 1. heinäkuuta
2010 ja 35 senttiin ja 11 senttiin 1. heinäkuuta 2011 mennessä
(minuuttihinta ilman alv:tä);
otetaan käyttöön sekuntiveloitusperiaate soitetun
verkkovierailupuhelun ensimmäisten 30 sekunnin jälkeen ja
vastaanotetun verkkovierailupuhelun ensimmäisestä sekunnista
lähtien. Tällä hetkellä kuluttajat maksavat noin 20 %
liikaa suhteessa soitetun tai vastaanotetun puhelun todelliseen
kestoon.Euroopan parlamentin tämänpäiväisen
äänestyksen jälkeen EU:n uusi verkkovierailuasetus tulee suoraan
sovellettavaksi kaikissa 27 EU:n jäsenvaltiossa 1. heinäkuuta 2009.Uusia
verkkovierailusääntöjä, joilla muutetaan vuonna 2007
annettua EU:n ensimmäistä verkkovierailuasetusta (IP/07/870),
sovelletaan kesään 2012 asti. Euroopan parlamentti on pyytänyt
komissiota raportoimaan uusien sääntöjen toiminnasta uudestaan
kesään 2010 mennessä. Komissio voi sen jälkeen halutessaan
ehdottaa uusia sääntöjä kesäkuun 2011 loppuun
mennessä. ”EU seuraa tarkasti verkkovierailumarkkinoiden
kehittymistä seuraavien kolmen vuoden aikana”, painotti
komissaari Reding. ”Toivon todella, että televiestintäala
ymmärtää tämän viestin. Pallo on nyt heillä, ja
heillä on halutessaan tilaisuus näyttää, että
verkkovierailumarkkinoilla voi olla tervettä kilpailua. Paras todiste
siitä olisi, että markkinoille alkaa hyvin pian ilmestyä
houkuttelevia puhelu- ja dataverkkovierailupaketteja.”
Taustaa: 
Nykyisen Euroopan
komission toimikauden alusta matkapuhelinliittymien tiheys EU:ssa on
lisääntynyt 84,6 prosentista 119 prosenttiin
väestöstä (IP/09/473).
EU:n
telemarkkinoilla on 500 miljoonaa potentiaalista kiinteiden ja
matkapuhelinverkkojen, laajakaista-internetin ja mobiilidatapalvelujen
käyttäjää. Markkinoilla esiintyy kuitenkin rakenteellisia
ongelmia, sääntelyn yhdenmukaisuudessa on parantamisen varaa ja
teleala kaipaa uusia investointeja. Näiden haasteiden ratkaisemiseksi
Euroopan parlamentin odotetaan äänestävän mittavasta EU:n
televiestintäsääntöjen uudistamisesta, jonka komissio pani
alulle marraskuussa 2007 (IP/07/1677,
MEMO/07/458,
IP/08/1661).
Uusiin sääntöihin sisältyy Euroopan sähköisen
viestinnän sääntelyviranomaisten yhteistyöelimen
perustaminen tammikuuhun 2010 mennessä.
EU:n verkkovierailua koskevilla verkkosivuilla on ajankohtaista tietoa
EU-jäsenvaltioiden verkkovierailuhinnoista: 
http://ec.europa.eu/information_society/activities/roaming/index_en.htmAnnex:
The new EU Roaming Rules in detail
1) SMS roaming
a) The situation today
Retail average SMS prices
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]b) The new EU
rules on SMS roaming:
Maximum retail price allowed per SMS sent while roaming abroad
in the EU (excluding VAT)1 July 20091 July 20101 July 2011€0.11€0.11€0.112) Data roaming
a) The situation today
Average wholesale price per data MB
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Average off-net retail price per MB
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
b) The new EU rules on data roaming (2009)
Wholesale cap per megabyte of data transmitted while
roaming abroad,1 July 20091 July 20101 July 2011€1.00€0.80€0.503) Voice roaming
a) The situation before the first EU roaming rules 
Average price roaming voice calls for calls made (April
– September 2007)
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
Average price roaming voice calls for calls received (April
– September 2007)
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
b) The situation under the EU roaming rules 2007
Retail cap for mobile roaming charges ("Eurotariff"),
excluding VAT(last column now superseded by new EU roaming
rules 200930 August 200730 August 200830 August 2009Eurotariff for calls made from abroad€0.49€0.46€0.43Eurotariff for calls received whilst abroad€0.24€0.22€0.19c) The new EU roaming rules on voice roaming (2009)
Retail cap for mobile roaming charges ("Eurotariff"),
excluding VAT(first column advances entry into force of
caps foreseen by EU roaming rules 2007)1 July 20091 July 20101 July 2011Eurotariff for calls made from abroad€0.43€0.39€0.35Eurotariff for calls received whilst abroad€0.19€0.15€0.114) The need for the principle of per second billing 
(now to be introduced by the new EU roaming rules 2009)
Surcharge as a result of billed minutes for calls made and received for all
consumers 
[ Taulukot saatavilla PDF ja Word muodossa ]
IP/09/625
Bryssel 23. huhtikuuta 2009EU vahvistaa naapuruussuhteitaan ja tukee
edelleen naapurimaiden uudistuksiaEuroopan komissio selvittää vuotuisissa
edistymiskertomuksissa, miten Euroopan naapuruuspolitiikan piiriin kuuluvat maat
ovat edistyneet uudistuksissaan vuonna 2008, ja määrittää
osa-alueet, joilla tarvitaan vielä lisätyötä.
Tänään esitetyssä tiedonannossa Euroopan naapuruuspolitiikan
täytäntöönpanosta komissio luo katsauksen kehitykseen 12:ssa
naapuruuspolitiikan piiriin kuuluvassa maassa. Lisäksi valotetaan
finanssikriisin vaikutuksia näihin maihin ja ehdotetaan keinoja, joilla EU
voisi edistää niiden elpymistä. Toimintaympäristö on
ollut vuonna 2008 vaikea, ja sitä ovat leimanneet poliittiset ja
taloudelliset haasteet sekä yleinen uudistusten – etenkin
hallintotapaa koskevien uudistusten – hidastuminen. Kumppanimaat ovat
kuitenkin edistyneet monin tavoin yhteistyön avainalueilla.
Esimerkkeinä voidaan mainita läheisemmät poliittiset yhteydet,
kaupan lisääntyminen, tutkimus- ja innovaatioyhteistyön
syveneminen sekä nuorten liikkuvuuden lisääntyminen.
Yhteyksiä on vahvistettu merkittävästi myös luomalla kaksi
uutta alueellista järjestelyä, Välimeren unioni ja itäinen
kumppanuus, jotka täydentävät kahdenvälisiä suhteita.
Tiedonannon ohessa on julkaistu alakohtainen edistymiskertomus sekä
maakohtaiset edistymiskertomukset kustakin maasta, jolla on naapuruuspolitiikan
toimintasuunnitelma[1].
Ulkosuhteista ja Euroopan naapuruuspolitiikasta vastaavan komission
jäsenen Benita Ferrero-Waldnerin mukaan vuosi 2008 on selvästi
osoittanut Euroopan naapuruuspolitiikan strategisen tärkeyden.
Talous- ja finanssikriisi, väkivaltaiset konfliktit EU:n
lähialueilla ja poliittinen epävakaus vaikuttavat kaikki EU:n
kansalaisten turvallisuuteen ja vaurauteen. Komissaari korostaakin,
että EU:n on ratkaisevan tärkeää tarjota edelleenkin
konkreettista, kohdennettua ja uskottavaa tukea naapureilleen molemminpuolisen
turvallisuuden ja vaurauden jakamiseksi. 
Vaikka toimintaympäristö on ollut vaikea (maailmanlaajuinen talous-
ja finanssikriisi, Venäjän ja Georgian välinen konflikti
elokuussa 2008, Israelin interventio Gazassa joulukuussa 2008 ja tammikuussa
2009), EU:n suhteet naapureihin ovat edelleen tiivistyneet vuonna 2008. EU:n
kumppanit ovat osoittaneet edistyneensä taloutensa uudistamisessa ja
yhteiskuntiensa mahdollisuuksien parantamisessa uudenaikaistamistyön
ansiosta.
Ferrero-Waldner totesi kansainvälisen toimintaympäristön
olleen vuonna 2008 vaikean. Euroopan naapuruuspolitiikka on tuottanut kuitenkin
edelleen tuloksia ja sitä on syvennetty kahdella uudella hankkeella:
Välimeren unionilla ja itäisellä kumppanuudella. "Kumppanimme
ovat edistyneet merkittävästi avainalueilla, joista esimerkkeinä
voidaan mainita kauppa, verotus ja parempi liiketoimintaympäristö,
mutta niiden on tehtävä huomattavasti enemmän poliittisten
uudistusten, hyvän hallintotavan ja ihmisoikeuksien suhteen. Siksi EU
käyttää edelleen Euroopan naapuruuspolitiikkaa
välineenä, jolla edistetään uudistuksia sen
välittömässä naapurustossa”, Ferrero-Waldner
sanoi.
Poliittista yhteistyötä vahvistettuArmenia, Azerbaidžan, Georgia, Moldova ja
Ukraina yhtyivät suurimpaan osaan niistä yhteistä ulko- ja
turvallisuuspolitiikkaa koskevista julistuksista, joihin niitä on pyydetty
yhtymään, ja ne ovat esiintyneet EU:n kanssa yhteisessä
rintamassa kansainvälisillä foorumeilla.
Euroopan komissio oli yksi palestiinalaisille annettavaa tukea
käsitelleen avunantajakonferenssin puheenjohtajista (440 miljoonan euron
sitoumus vuonna 2008) ja se tukee Libanonin poliittista vakauttamista ja
kansallista sovintoa (vaaliuudistus).
EU:lla oli tärkeä rooli sovittaessa tulitauosta Venäjän
ja Georgian välisessä aseellisessa konfliktissa. EU tuki
Georgian alueellista koskemattomuutta, lähetti nopeasti omia
tarkkailijoitaan alueelle, antoi välittömästi humanitaarista apua
maan sisällä siirtymään joutuneille ja tuki Geneven
neuvotteluja konfliktin ratkaisemiseksi. Euroopan komissio oli yksi Georgiaa
käsitelleen kansainvälisen avunantajakonferenssin puheenjohtajista, ja
se teki 500 miljoonan euron sitoumukset vuosiksi
2008–2010.Taloudellinen yhdentyminen ja kauppavaihto sai
vauhtiaUkraina liittyi Maailman kauppajärjestöön, ja se
neuvottelee EU:n kanssa pitkälle menevästä ja laaja-alaisesta
vapaakauppasopimuksesta uuden assosiaatiosopimuksen yhteydessä
(ensimmäinen tällainen itäisten naapurien kanssa
tehtävä sopimus).
On selvitetty mahdollisuutta tehdä Georgian ja Armenian
kanssa pitkälle menevät ja laaja-alaiset vapaakauppasopimukset.
Egyptin ja Israelin kanssa käydyt maatalous- ja
kalataloustuotteita koskevat kauppaneuvottelut on saatu
päätökseen, ja vastaavia neuvotteluja käydään
edelleen Marokon ja Tunisian kanssa. Egyptin,
Marokon ja Tunisian kanssa on käynnistetty neuvottelut
palvelukaupan vapauttamisesta ja sijoittautumisoikeudesta.
EU on naapuruuspolitiikan piiriin kuuluvien maiden tärkein
kauppakumppani. Vuonna 2008 Egyptin, Jordanian, Libanonin
ja Ukrainan vienti EU:hun kasvoi kaksinumeroisin
luvuin.Viisumikäytäntöjen helpottaminen ja
laittoman maahanmuuton torjuntaUkrainan ja Moldovan kanssa tehdyt viisumimenettelyjen
helpottamista koskevat sopimukset ja takaisinottosopimukset tulivat voimaan 1.
tammikuuta 2008.
Ukrainan kanssa käynnistettiin lokakuussa 2008 viisumeita
koskeva vuoropuhelu, jonka pitkän aikavälin tavoitteena on
viisumivapaa matkustaminen.   Vuoropuhelua Georgian kanssa on tehostettu.
Tarkoituksena on tehdä viisumimenettelyjen helpottamista koskeva sopimus ja
takaisinottosopimus sekä käynnistää liikkuvuuskumppanuus,
jolla helpotetaan laillista ja torjutaan laitonta maahanmuuttoa. Moldovan
kanssa tällainen liikkuvuuskumppanuus käynnistettiin vuoden 2008
puolivälissä.
Laitonta maahanmuuttoa koskevaa poliittista vuoropuhelua ja
turvallisuusyhteistyötä Marokon kanssa on syvennetty. 
Tunisia on parantanut välineistöään ja
infrastruktuuriaan rajavalvonnan parantamiseksi ja ottanut
käyttöön uudet biometriset passit. Tunisialaisperäinen
laiton maahanmuutto lisääntyi kuitenkin merkittävästi vuonna
2008.Oikeusalan yhteistyöPalestiinalaisten tuomarien ja syyttäjien koulutusolosuhteita
parannettiin perustamalla EY:n rahoittama oikeusalan koulutuslaitos.
Libanonissa valmistellaan tuomareille, lakimiehille ja alemmille
tuomioistuinvirkamiehille erityiskoulutusta. 
Komissio toimitti Palestiinan poliisille ajoneuvoja, mikä
tehosti huomattavasti poliisiin toimintaa. 
Georgia edistyi huomattavasti korruption torjunnassa, paransi
vankilaoloja ja onnistui torjumaan kidutusta ja huonoa kohtelua.
Armenia pyrkii uudella pakolais- ja
turvapaikkalainsäädännöllä lähestymään
kansainvälisiä ja EU:n normeja.Energiayhteistyö
uuteen vaiheeseenNeuvottelut Moldovan ja Ukrainan liittymisestä
energiayhteisösopimukseen käynnistettiin. Tämä tarkoittaa
sitoutumista siihen, että ne lähentyvät vähitellen EU:n
energian sisämarkkinoiden sääntöjä. 
EU:n rahoitus on ratkaisevan tärkeää Ukrainan
ydinenergiaturvallisuuden kannalta uudistettaessa neuvostotyyppisiä
reaktoreita. Euroopan komissio jatkaa Armenian taloudellista avustamista,
jotta vähimmäisturvallisuusnormit voidaan varmistaa Medzamorin
ydinvoimalassa.
EU on allekirjoittanut yhteisymmärryspöytäkirjan
energiayhteistyöstä tärkeän energiantuottajan Egyptin
kanssa. Azerbaidžan on Kaspianmeren öljy- ja kaasuvarojen
osalta EU:n strateginen kumppani sekä tuottajana että
kauttakulkumaana.
Israel, palestiinalaishallinto ja Euroopan komissio
käynnistivät uudelleen kolmenvälisen Solar for Peace
-energiayhteistyön, ja palestiinalaishallinto suunnitteli aurinkovoimalaa
Jerikoon. 
Välimeren unionin huippukokouksessa 13. heinäkuuta 2008
vahvistettiin Välimeren aurinkoenergiasuunnitelma Barcelonan
prosessin mukaisen Välimeren unionin ensisijaiseksi
hankkeeksi.Liikenneyhteyksiä vahvistettiinMarokon kanssa tehty lentoliikennesopimus on tähän
mennessä lisännyt liikennettä 17 prosentilla vuodesta 2007. Uusia
liityntäreittejä on perustettu 52 ja markkinoille on tullut 12 uutta
lentoyhtiötä. Tämän ansiosta hinnat alenevat ja
matkailijoilla on enemmän valinnanvaraa, mikä auttaa
kehittämään matkailuelinkeinoa ja luo työpaikkoja.
Neuvottelut samanlaisesta sopimuksesta on käynnistetty Ukrainan
kanssa ja neuvotteluja Georgian kanssa suunnitellaan. 
Armenian, Israelin ja Jordanian kanssa on
allekirjoitettu horisontaaliset lentoliikennesopimukset, ja kahden viimeksi
mainitun kanssa on käynnistetty neuvottelut
Euro–Välimeri-ilmailusopimuksista.
Etelä-Kaukasiassa on käynnistetty Jerevan–Tbilisi-rautatien
(Armenia–Georgia) kunnostus.
Naapuruuspolitiikan investointivälineestä annetaan taloudellista
tukea esim. Marokossa Rabatin raitiotielle ja teiden rakentamiseen
maaseudulla  sekä Moldovassa Chisinaun lentokentän
uudistamiselle ja teiden kunnostukselle.Muuta’Euroopan komissio tukee taloudellisesti
kansalaisjärjestöjä ja paikallisviranomaisia
Egyptissä, Georgiassa, Jordaniassa,
miehitetyillä palestiinalaisalueilla, Tunisiassa ja
Ukrainassa.
Marokon koulutusjärjestelmän uudistamiseen suunnatulla
taloudellisella tuella pyritään vähentämään
lukutaidottomuutta (lukutaidottomien osuus väestöstä on 38
prosenttia ja heistä suurin osa on naisia). 
Jordaniassa, Tunisiassa ja Egyptissä parannettiin
edelleen naisten asemaa ja heidän oikeuksiensa suojelua. 
EU:n tuella Marokossa oli mahdollista ottaa käyttöön
pakollinen sairausvakuutus, ja EU:n tuella on tärkeä merkitys
myös Moldovan terveydenhuoltoalan uudistamisessa.
EU rahoittaa Jordaniassa vedenjakelun parantamista. Hankkeella
vastataan irakilaisten pakolaisten tarpeisiin Zargan alueella.
Yhteisön pelastuspalvelumekanismia käytettiin vuonna 2008
Georgian auttamiseksi Georgian ja Venäjän välisen sodan
jälkeen ja Ukrainan ja Moldovan auttamiseksi
selviytymään tuhoisista tulvista. 
Israel (liitännäisjäsenenä), Egypti,
Jordania ja Marokko ovat osallistuneet menestyksekkäästi
tutkimuksen seitsemännen puiteohjelman ensimmäisiin
ehdotuspyyntöihin.
EU:n Youth in Action -ohjelman puitteissa vapaaehtoistyöhön
osallistuvien nuorten määrä kasvoi naapuruuspolitiikan piiriin
kuuluvissa maissa merkittävästi (87,5 prosenttia), kuten myös
nuorisovaihto ja nuoristotyöntekijöiden vaihto (23
prosenttia).’Barcelonan prosessiin perustuva
Välimeren unioni on tehostanut EU:n suhteiden hoitoa eteläisten
naapureiden kanssa. Euroopan komissio on myös tehnyt ehdotuksen
kunnianhimoisesta itäisestä kumppanuudesta Armenian,
Azerbaidžanin, Moldovan, Ukrainan ja Valko-Venäjän kanssa.
Kumppanuuteen liittyy kunnianhimoisia tavoitteita suhteiden syventämiseksi
näihin maihin.
 Vuonna 2008 EU:n tuki naapuruuspolitiikan kumppaneille kasvoi 1,71
miljardiin euroon, kun määrä oli 1,67 miljardia euroa vuonna
2007.
Asiakirjat:
Komission tiedonanto Euroopan parlamentille ja neuvostolle Euroopan
naapuruuspolitiikan täytäntöönpanosta vuonna 2008
(Bryssel 23. huhtikuuta 2009) ja Armeniaa, Azerbaidžania, Egyptiä,
Georgiaa, Israelia, Jordaniaa, Libanonia, Marokkoa, miehitettyjä
palestiinalaisalueita, Moldovaa, Tunisiaa ja Ukrainaa koskevat maakohtaiset
edistymiskertomukset sekä alakohtainen edistymiskertomus ovat
osoitteessa 
http://ec.europa.eu/world/enp/documents_en.htm
Kunkin maan tilannetta koskevat memot ovat osoitteessaArmenia 	MEMO/09/182Azerbaidžan
	MEMO/09/183Egypti
		MEMO/09/179Georgia
	MEMO/09/184Israel
		MEMO/09/185Jordania
	MEMO/09/186Libanon
	MEMO/09/187Marokko
	MEMO/09/188Miehitetyt
palestiinalaisalueet MEMO/09/181Moldova
	MEMO/09/180Tunisia
	MEMO/09/178Ukraina
	MEMO/09/189
Lisätietoa Euroopan naapuruuspolitiikasta
http://ec.europa.eu/world/enp/index_en.htm
[1] Armenia,
Azerbaidžan, Egypti, Georgia, Israel, Jordania, Libanon, Marokko,
miehitetyt palestiinalaisalueet, Moldova, Tunisia ja Ukraina.
IP/09/666
Bryssel 29. huhtikuuta 2009Komissio haluaa parantaa
yksityishenkilöille myytävien pakattujen sijoitustuotteiden
sijoittajansuojaaEuroopan komissio aikoo parantaa huomattavasti
yksityishenkilöiden suosituimpien sijoitustuotteiden sijoittajansuojaa. 
Nykyiset vaatimukset eivät ole tarpeeksi yhdenmukaiset, mikä voi
aiheuttaa vahinkoa sijoittajille ja vääristää kilpailua
yksityishenkilöille tarkoitettujen sijoitustuotteiden markkinoilla.
Komissio toteaa kyseisiä sijoitustuotteita koskevassa tiedonannossaan,
että tuotetietovaatimuksia ja sijoitustuotteiden myyntiä koskevia
sääntöjä on parannettava ja yhdenmukaistettava.
Tiedonannossa hahmotellaan uutta kattavaa säädöspakettia, jossa
hyödynnettäisiin jo olemassa olevien vaatimusten parhaat puolet ja
jota sovellettaisiin kaikkiin tällaisiin sijoitustuotteisiin. Komissio
aloittaa nyt näiden uusien periaatteiden mukaisten yksityiskohtaisten
säädösehdotusten valmistelun ja raportoi työn
edistymisestä tämän vuoden loppupuolella.
Sisämarkkinoista ja palveluista vastaava komissaari Charlie McCreevy
totesi: ”Finanssikriisi on tuonut esiin sen, että
yksityissijoittajilla on oltava riittävästi tietoa
sijoituspäätöksiä tehdessään. On
tärkeää, että sijoittajat saavat sijoitustuotteista
luotettavia tietoja helppotajuisessa muodossa ja että sijoitustuotteiden
myyjät kohtelevat sijoittajia aina oikeudenmukaisesti heidän tarpeensa
huomioiden.  Tänään käynnistyneen kunnianhimoisen
työohjelmamme tarkoituksena on tuoda tämä tavoite
lähemmäksi varmistamalla, että yksityissijoittajille
tarkoitetuista pakatuista sijoitustuotteista annettaviin tietoihin ja kyseisten
tuotteiden myyntiin sovelletaan tiukkoja yhdenmukaisia vaatimuksia.”Tiedonantoon sisältyvät ehdotukset koskevat kaikenlaisista
yksityishenkilöille tarkoitetuista pakatuista sijoitustuotteista annettavia
tietoja ja kyseisten tuotteiden myyntiä. Tällaisia tuotteita ovat
esimerkiksi sijoitusrahastot, vakuutussidonnaiset sijoitustuotteet ja
erityyppiset strukturoidut sijoitustuotteet. Näillä tuotteilla on
määräävä asema yksityishenkilöille tarkoitettujen
sijoitustuotteiden markkinoilla, niiden kohderyhmä on sama ja niihin
liittyy samanlaisia merkittäviä sijoittajansuojaan liittyviä
ongelmia.
Tiedonantoon ei vielä tässä vaiheessa sisälly
yksityiskohtaisia säädösehdotuksia vaan siinä vasta
vahvistetaan periaatteet, joita noudattaen tuotetietoihin ja sijoitustuotteiden
myyntiin liittyviä kysymyksiä tullaan käsittelemään
laaja-alaisesti. Tiedonannossa komissio niin ikään sitoutuu laatimaan
säädösehdotuksia kyseisten periaatteiden mukaisesti.
TaustaaYksityishenkilöille tarkoitettujen pakattujen sijoitustuotteiden
markkinat ovat suuret; niiden arvoksi arvioitiin 8 biljoonaa euroa vuoden 2008
lopussa.
Yksityissijoittajat voivat saada näistä sijoitustuotteista
huomattavia hyötyjä. Tuotteet ovat kuitenkin usein monimutkaisia, ja
sijoittajilla on vaikeuksia ymmärtää, mitä ne itse asiassa
pitävät sisällään, erityisesti kun kyse on
riskeistä ja kustannuksista. 
Ehdotukset
ovat osa keväällä kokoontuneelle Eurooppa-neuvostolle annettuun
komission tiedonantoon sisältyvää uudistusohjelmaa (IP/09/351),
jolla pyritään palauttamaan luottamus rahoitusmarkkinoihin ja luomaan
vastuulliset rahoitusmarkkinat.
Komissio on tehnyt yhteistyötä Euroopan
arvopaperimarkkinavalvojien komitean (CESR) kanssa valmistellessaan
yhteissijoitusyritysten[1]
rahastoja koskevaa tuotetietoasiakirjaa eli ”sijoittajille annettavia
avaintietoja”. Näissä avaintiedoissa otetaan huomioon
yksityissijoittajien tarpeet ja ne muodostavat hyvän perustan muista
yksityissijoittajille tarkoitetuista paketoiduista sijoitustuotteista
annettaville tiedoille.  
Tuotteiden myyntiä – hoitaapa sitä välittäjä
tai tuotteen tarjoaja – koskevat säännöt kattavat muun
muassa eturistiriidat, kannustimet sekä myyntitavan sopivuuden ja
asianmukaisuuden.  Komission mielestä rahoitusmarkkinadirektiivin (Mifid)
asiaa koskevat säännökset tarjoavat hyvän perustan
kaikenlaisten yksityishenkilöille tarkoitettujen pakattujen
sijoitustuotteiden myynnille.Lisätietoja
internetsivustolla
http://ec.europa.eu/internal_market/finservices-retail/index_en.htm
MEMO/09/210
[1] Arvopapereihin
kohdistuvaa yhteistä sijoitustoimintaa harjoittavat yritykset.
IP/09/673
Bryssel 29. huhtikuuta 2009Komissio antaa lisäohjeita johtajien
palkkojen ja palkkioiden rakenteesta ja
määrittämisestäEuroopan komissio on antanut suosituksen
pörssiyhtiöiden johtajien palkitsemisjärjestelmästä.
Suosituksella täydennetään aiempia suosituksia 2004/913/EY ja
2005/162/EY. Tarkoituksenmukaisella palkka- ja palkkiopolitiikalla taataan,
että palkitseminen perustuu tuloksiin, ja kannustetaan johtajia
varmistamaan yhtiön keskipitkän ja pitkän aikavälin
elinkelpoisuus. Nykyinen johtajien palkitsemista koskeva suositus perustuu
ajatukseen tulosperusteisesta palkitsemisesta ja tietojen antamiseen
palkitsemispolitiikasta. Uudessa suosituksessa annetaan lisäohjeita
tulosperusteisen palkitsemisen toteuttamisesta esittämällä
parhaat toimintatavat, joita tulisi noudattaa palkitsemispolitiikan
suunnittelussa. Suosituksessa keskitytään joihinkin johtajien palkka-
ja palkkiorakenteeseen liittyviin näkökohtiin sekä johtajien
palkkoja ja palkkioita koskevaan päätöksentekomenettelyyn, johon
sisältyy myös osakkaiden harjoittama valvonta. Lisäksi komissio
on antanut suosituksen rahoituspalvelualan palkka- ja palkkiopolitiikasta (ks.
IP/09/674).
Sisämarkkinoista ja palveluista vastaavan komissaarin Charlie McCreevyn
mukaan pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien
kannustinjärjestelmät ovat liian usein olleet syynä siihen,
että yhtiöitä on johdettu lyhytnäköisesti, ja joskus
niillä on myös palkittu johtajia epäonnistumisesta. Komissaarin
mielestä nykyisiä EU-sääntöjä on
täydennettävä antamalla lisäohjeita tietyistä
keskeisistä kysymyksistä, jotka liittyvät johtajien palkkojen ja
palkkioiden rakenteeseen. Lisäksi komissio on vahvistanut johtajien
palkkoja ja palkkioita koskevaa päätöksentekomenettelyä,
johon sisältyy myös osakkaiden harjoittama valvonta. Komissaarin
mielestä komission viesti on hyvin selvä: johtajien palkoilla ja
palkkioilla on oltava selvä kytkös tuloksiin, eikä johtajia
tulisi palkita epäonnistumisesta.
Uudessa suosituksessa kehotetaan jäsenvaltioita muuttamaan johtajien
palkkojen ja palkkioiden rakennetta seuraavasti:Erorahojen (”kultaisten kädenpuristusten”) ylärajaksi
olisi asetettava johtajan kahden vuoden kiinteä palkka, eikä erorahoja
saisi maksaa, jos eroaminen johtuu epäonnistumisesta.
Palkkojen ja palkkioiden kiinteiden ja muuttuvien osien olisi oltava
tasapainossa, ja muuttuvien osien maksaminen olisi kytkettävä ennalta
määriteltyihin ja mitattavissa oleviin tulosperusteisiin, joilla
lujitetaan palkitsemisen riippuvuutta tuloksista. 
Yhtiöiden pitkän aikavälin elinkelpoisuutta olisi tuettava
tasapainottamalla pitkän ja lyhyen aikavälin tulosperusteet, joiden
pohjalta johtajia palkitaan, sekä lykkäämällä palkkojen
ja palkkioiden muuttuvien osien maksamista ja soveltamalla
vähimmäisaikoja, joiden kuluessa osakeoptioiden
käyttöoikeuksia ja osakkeiden omistusoikeuksia ei siirretä
saajalle (vähintään kolme vuotta). Osa osakkeista olisi
säilytettävä työsuhteen päättymiseen saakka. 
Yhtiöillä tulisi olla mahdollisuus vaatia palkkojen ja palkkioiden
muuttuvat osat takaisin, jos ne on maksettu sellaisten tietojen perusteella,
jotka ovat osoittautuneet selvästi virheellisiksi.
Suosituksessa kehotetaan myös jäsenvaltioita muuttamaan
johtajien palkkoja ja palkkioita koskevaa
päätöksentekomenettelyä seuraavasti:Nykyisen suosituksen tiettyjä ohjeita, jotka koskevat palkka- ja
palkkiotietojen antamista, olisi laajennettava, jotta osakkaat saisivat paremman
käsityksen palkitsemispolitiikasta.
Olisi varmistettava, että osakkaat ja erityisesti
yhteisösijoittajat osallistuvat yhtiökokouksiin ja
käyttävät harkiten äänioikeuksiaan johtajien palkkoja
ja palkkioita koskevissa kysymyksissä.
Eturistiriitojen välttämiseksi hallintoelinten jäseniä,
jotka eivät kuulu toimivaan johtoon, ei tulisi palkita osakeoptioilla.
Palkkiokomitean asemaa ja toimintaa olisi vahvistettava uusilla
periaatteilla, joiden tavoitteena on a) määritellä
palkkiokomitean koostumus, b) velvoittaa palkkiokomitean jäsenet olemaan
läsnä yhtiökokouksissa, joissa keskustellaan yhtiön palkka-
ja palkkiopolitiikasta, jotta he voisivat tiedottaa asiasta osakkaille, ja c)
välttää palkkioasioissa neuvoviin konsultteihin liittyvät
eturistiriidat. Suosituksessa on otettu huomioon toimet, joita
monet jäsenvaltiot ovat jo toteuttaneet finanssikriisin johdosta, ja
pyritty tukemaan tätä kehitystä
määrittelemällä parhaat toimintatavat, joilla voidaan
varmistaa, että EU:ssa noudatetaan yhtenäisempää linjaa.
Komissio seuraa tarkasti suosituksen soveltamista ja julkistaa seurannan
perusteella tulostauluja. 
Komissio tarkastelee molempia suosituksia vuoden kuluttua uudelleen
niistä saatujen kokemusten ja seurannan tulosten valossa ja antaa
arviointikertomuksen siitä, miten jäsenvaltiot ovat suosituksia
noudattaneet.
Koko suositus on saatavissa seuraavasta osoitteesta:
http://ec.europa.eu/internal_market/company/directors-remun/index_en.htm
MEMO/09/213
IP/09/718
Bryssel 7. toukokuuta 2009EU:n työllisyyshuippukokouksessa
sovitaan keinoista kasvavaan työttömyyteen puuttumiseksiEU piti tänään Prahassa erityisen
huippukokouksen, jossa käsiteltiin keinoja talouskriisin
työllisyysvaikutuksiin puuttumiseksi Euroopassa. EU:n
puheenjohtajavaltioiden troikka (Tšekin, Ruotsin ja Espanjan hallitukset)
ja Euroopan komissio, työnantajat sekä ammattiliitot kokosivat yhteen
parhaat ideansa siitä, miten ihmiset saadaan pidettyä työssä
ja miten heidät autetaan uusiin työpaikkoihin. Huippukokouksessa
esitettiin kymmenen toimea työttömyyden torjumiseksi ja uusien
työpaikkojen luomiseksi. Komissio käyttää huippukokouksen
keskusteluja hyväkseen laatiessaan esitystään 18.–19.
kesäkuuta kokoontuvalle Eurooppa-neuvostolle.
Puheenjohtaja Barroso totesi seuraavaa:
”Tämänpäiväinen EU:n työllisyyshuippukokous on
merkittävä askel pyrittäessä lisäämään
ja parantamaan työllisyyden parissa toteutettavaa koordinoitua toimintaa.
Emme voi estää sitä, etteikö tämä kriisi
aiheuttaisi työttömyyttä. Toimimalla nyt voimme kuitenkin
vähentää työpaikkojen menetyksiä ja auttaa miljoonia
ihmisiä löytämään uuden ja paremman työpaikan.
Toimimalla nyt voimme myös luoda edellytykset kestävälle
elpymiselle. EU:n toiminta työllisyysalalla ei ala tämän
päivän huippukokouksesta eikä myöskään
pääty siihen. Tämän huippukokouksen avulla viestitämme
kuitenkin kansalaisille, että haluamme heidän työllisyytensä
olevan Euroopan päällimmäinen tavoite. Vetoan kaikkiin
jäsenvaltioihin, että ne sitoutuisivat toimimaan yhdessä, jotta
työllisyyttä koskevia toimia saadaan nopeasti vauhditettua.”
”Ensimmäinen painopisteemme tässä kriisissä ovat
ihmiset – heidän pitämisensä työssä ja
heidän saamisensa mahdollisimman pian takaisin
työelämään. Meidän on turvauduttava kaikkiin
käytössämme oleviin välineisiin kriisistä
reaalitalouteen sekä erityisesti ihmisiin ja heidän toimeentuloonsa
kohdistuvien vaikutusten rajoittamiseksi,” totesi työllisyysasioista
vastaava komission jäsen Vladimír Špidla.
”Tämä huippukokous on ollut tärkeä askel
päätettäessä, miten voitaisiin parhaiten puuttua
työttömyyteen ja luoda uusia työpaikkoja. Strategiamme on
perustuttava vahvaan sosiaaliseen vuoropuheluun. Meidän on toimittava
yhdessä ja luotava sosiaali- ja talouspolitiikan välille synergiaa.
Emme voi tinkiä sen paremmin sosiaalisista perusarvoista kuin
kilpailukykyisistä sisämarkkinoistakaan.”
Osallistujat olivat laajalti yksimielisiä tulevista toimista. Yhteisesti
sovituissa kokouksen tärkeimmissä viesteissä korostetaan
sitä, että työllisyyttä koskevan tulevan toiminnan olisi
nojauduttava tiettyihin periaatteisiin ja pyrittävä
ylläpitämään työllisyyttä ja luomaan
työpaikkoja, lisäämään erityisesti nuorten työn
saantia ja parantamaan taitoja, vastaamaan työmarkkinoiden tarpeisiin ja
edistämään liikkuvuutta. 
Kokouksessa ehdotettiin kymmentä konkreettista toimea, jotka
liittyvät niin lyhyen kuin pitkänkin aikavälin haasteisiin ja
joita olisi toteutettava jäsenvaltioiden ja Euroopan tasolla yhdessä
työmarkkinaosapuolten kanssa:1. Pidetään mahdollisimman moni työntekijä
työpaikassaan mukauttamalla väliaikaisesti työaikoja ja
järjestämällä uudelleenkoulutusta; tähän voidaan
käyttää julkista rahoitusta (myös Euroopan
sosiaalirahastosta).
2. Kannustetaan yrittäjyyteen ja työpaikkojen luomiseen
esimerkiksi alentamalla välillisiä työvoimakustannuksia ja
joustoturvan avulla.
3. Tehostetaan kansallisten työvoimapalvelujen toimintaa tarjoamalla
työttömyyden ensimmäisinä viikkoina intensiivistä
neuvontaa, koulutusta ja työnhakuohjausta erityisesti nuorille
työttömille.
4. Lisätään vuoden 2009 loppuun mennessä
merkittävästi laadukkaiden oppisopimuskoulutus- ja
harjoittelupaikkojen määrää.
5. Kehitetään osallisuutta edistäviä työmarkkinoita
varmistamalla työnteon kannustimet, tehokkaat aktiiviset
työmarkkinapolitiikat ja sosiaalisen suojelun järjestelmien
uudenaikaistaminen; ne johtavat myös heikossa asemassa olevien ryhmien
– kuten vammaisten, vähän koulutettujen työntekijöiden
ja maahanmuuttajien – parempaan integrointiin. 
6. Parannetaan ammattitaitoa kaikilla tasoilla elinikäisen oppimisen
avulla erityisesti siten, että kaikille koulunsa päättäville
annetaan työpaikan löytämiseksi tarvittavat taidot.
7. Hyödynnetään työvoiman liikkuvuutta kysynnän ja
tarjonnan sovittamiseksi yhteen työmarkkinoilla parhaalla mahdollisella
tavalla.
8. Kartoitetaan työmahdollisuuksia ja taitovaatimuksia ja parannetaan
ammattitaitovaatimusten ennakointia koulutustarjonnan saamiseksi
kohdalleen.
9. Autetaan työttömiä ja nuoria
käynnistämään oma yrityksensä esimerkiksi antamalla
liiketoimintaa tukevaa koulutusta ja alkupääomaa tai alentamalla
uusyritysten verotusta tai poistamalla se kokonaan.
10. Ennakoidaan ja hallitaan rakenneuudistusta keskinäisen oppimisen ja
hyvien toimintatapojen vaihdon avulla.Huippukokouksessa
keskusteltiin lisäksi siitä, miten jäsenvaltioiden ja Euroopan
tason toimilla saataisiin yhdessä aikaan paras vaikutus ja miten EU:n
välineitä ja resursseja, kuten Euroopan sosiaalirahastoa ja Euroopan
globalisaatiorahastoa, voitaisiin parhaiten hyödyntää. Molempia
rahastoja on vastikään uudistettu, jotta ne toimisivat mahdollisimman
tehokkaasti kriisiaikoina.
Euroopan komissio järjesti huippukokouksen valmistelemiseksi muutamia
workshopeja nykyisen puheenjohtajavaltion ja tulevien puheenjohtajavaltioiden
kanssa (15. huhtikuuta Madridissa, 20. huhtikuuta Tukholmassa ja 27. huhtikuuta
Prahassa). Lisäksi Euroopan parlamentissa Brysselissä
järjestettiin erityiskeskustelu 5. toukokuuta. Tässä
kuulemisprosessissa saatiin näkemyksiä mahdollisimman laajalti eri
sidosryhmiltä, kuten työmarkkinaosapuolilta kaikilla tasoilla, useiden
EU:n toimielinten edustajilta, jäsenvaltioilta, julkisilta
työvoimapalveluilta, korkeakoulujen edustajilta ja kansalaisyhteiskunnalta.Lisätietoja
Työllisyyshuippukokouksen tärkeimmät viestit
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=88&amp;langId=en&amp;eventsId=173&amp;furtherEvents=yesConsolidated
report from the preparatory workshops
http://ec.europa.eu/social/BlobServlet?docId=2623&amp;langId=en
MEMO/09/223
Muistio työllisyyshuippukokouksesta
Kriisiä käsittelevä puheenjohtaja Barroson sivusto:
http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/focus/credit_crunch/index_en.htm
Työllisyysasioiden pääosaston / komissaari Špidlan
sivusto kriisin sosiaalisista vaikutuksista:
http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=en&amp;catId=736
Video: I-061271
Economic Downturn: Employment:
IP/09/703:
Elpymisen tiellä: komission jäsenten Hübnerin ja Špidlan
mukaan koheesiopolitiikka auttaa Euroopan ulos kriisistä: 
MEMO/09/221:
Revision of the European Globalisation Adjustment Fund (EGF):
IP/09/723
Bryssel 8. toukokuuta 2009Maailmanluokan koheesiopolitiikkaa:
komissaari Hübner puhuu ensimmäisessä korkean tason
konferenssissa, jonka teemana on alueellinen hallinto globaalissa
toimintaympäristössäAluepolitiikasta vastaava komissaari Danuta
Hübner on pääpuhujana Brysselissä 11. toukokuuta
käynnistyvässä konferenssissa, jonka teemana on
”Alueellinen hallinto globaalissa
toimintaympäristössä”. Konferenssi on lajissaan
ensimmäinen, ja siihen saapuu 300 osallistujaa, muun muassa Euroopan
alueiden johtajia ja edustajia Brasiliasta, Venäjältä, Kiinasta,
Kanadasta, Paraguaysta, Senegalista, Burkina Fasosta ja muista maista sekä
alueellisten organisaatioiden edustajia esimerkiksi Latinalaisen Amerikan
välitason hallintojen järjestöstä OLAGIsta ja
Länsi-Afrikan talous- ja rahaliitosta. Koheesiopolitiikka
herättää entistä enemmän kiinnostusta EU:n
ulkosuhteiden puitteissa, ja tätä taustaa vasten tilaisuudessa on
määrä tarkastella, millaisia kokemuksia on saatu EU:n
koheesiopolitiikasta sekä muualla maailmassa harjoitetuista vastaavista
politiikoista. Konferenssissa pohditaan muun muassa, miten
hallintojärjestelmiä voidaan tehostaa, jotta aluekehityspolitiikan
vaikutukset olisivat mahdollisimman suuret. 
Ennen konferenssia antamassaan lausunnossa komissaari Hübner totesi,
että maiden haasteet ovat samanlaisia eri puolilla maailmaa.
”Päällimmäisenä on tietenkin maailmanlaajuinen
talouskriisi, mutta omat haasteensa tuovat myös väestön
ikääntyminen, ilmastonmuutoksesta johtuvat riskit sekä
energiavarmuuteen liittyvät kysymykset. Euroopan unionissa
kehitetään EU:n ulkopuolisten maiden kanssa solmittavia
yhteistyökumppanuuksia, jotka hyödyttävät molempia
osapuolia. Monet maat ovat entistä kiinnostuneempia EU:n
koheesiopoliittisesta mallista ja siitä, miten sen avulla on onnistuttu
edistämään tasapainoista aluekehitystä ja alueiden
mahdollisuuksia. Tässä konferenssissa on mainio tilaisuus vaihtaa
kokemuksia ja oppia toinen toisiltamme.” 
Nyt alkavan kaksipäiväisen konferenssin järjestää
Euroopan komission aluepolitiikan pääosasto yhteistyössä
kehitysyhteistyön pääosaston, alueiden komitean sekä
alueiden järjestöjen maailmanlaajuisen foorumin (Forum of Global
Associations of Regions, FOGAR) kanssa. EU:n koheesiopolitiikan saralla saatujen
kokemusten lisäksi tilaisuudessa tarkastellaan erilaisia kehitysmalleja,
kokemusten vaihtoa rajatylittävässä yhteistyössä
sekä Euroopan alueiden roolia EU:n ulkopuolisten alueiden kanssa
solmittavien kumppanuuksien edistäjänä.
EU:n koheesiopolitiikasta saatujen kokemusten
hyödyntäminen
Komissaari Hübner muistuttaa puheessaan koheesiopolitiikan
perusajatuksesta: se tukee taloudellista ja sosiaalista koheesiota
vähentämällä kehityseroja jäsenvaltioiden ja alueiden
välillä. Tämä on pysynyt koheesiopolitiikan ensisijaisena
tehtävänä samalla kun Euroopan alueiden haasteet ovat ajan
myötä muuttuneet. Komissaari Hübner korostaakin puheessaan
sitä, miten EU:n politiikka on kehittynyt, jotta se vastaisi uutta
toimintaympäristöä ja tarjoaisi strategisempia ja tehokkaampia
ratkaisuja.
Komissaari Hübner painottaa, että globalisaation, ilmastonmuutoksen
ja väestökehityksen aiheuttamat uudet haasteet ovat hyvin
pitkälti alueellisia, minkä vuoksi tarvitaan paikallis- ja aluetason
toimia. Lisäksi hän tuo esiin koheesiopolitiikan suurimpia saavutuksia
sekä joitakin politiikan toteuttamisen myötä saatuja opetuksia,
joista voi olla hyötyä Euroopan ulkopuolisille maille. 
Konferenssi jakautuu kolmeen työpajaan, joista ensimmäisen aiheena
on ”Alueellisia ratkaisuja globaaleihin haasteisiin”. Siinä
käsitellään eri alueellisten hallintojärjestelmien panosta
kehitysohjelmiin sekä EU:ssa että sen ulkopuolella. Toisen
työpajan teemana on ”Alueellisen yhteistyön rooli
globalisoituneessa maailmassa”. Tarkastelukohteena on Euroopan alueiden
entistä vilkkaampi osallistuminen EU:n ulkopuolisten kaupunkien ja alueiden
kehittämiseen. Työpajassa pohditaan, miten alueelliset verkostot
voivat osallistua kehittämistyöhön ja edistää
kestävää kehitystä. Kolmannessa työpajassa,
”Alueelliset erot nousevan talouden maissa”, tarkastellaan erojen
suuruusluokkaa maailman eri osissa ja arvioidaan, voidaanko erot poistaa
tehokkaimmin EU:n koheesiopolitiikan kaltaisen maantieteellisen
lähestymistavan avulla. 
Huomautus toimittajille
EU on tehnyt Kiinan, Venäjän ja Brasilian kanssa kahdenväliset
sopimukset, joilla lisätään aluepoliittista
yhteistyötä. Lähiaikoina on tarkoitus tehdä vastaava sopimus
Ukrainan kanssa. Yhteisen edun mukaisiin kohteisiin kuuluvat muun muassa
innovaatiovetoinen aluekehitys, alueiden luokitteleminen ja
määrittäminen sekä maankäytön suunnittelu. 
Euroopan parlamentti on hiljattain myöntänyt rahoitusta (2
miljoonaa euroa) pilottihankkeelle, jossa edistetään
koheesiopolitiikkaa maailmanlaajuisesti. 
Konferenssista on saatavilla lisätietoja osoitteessa: 
http://ec.europa.eu/regional_policy/conferences/globalreggov/index_en.htmEU:n koheesiopolitiikkaan liittyvistä kansainvälisistä
asioista on saatavilla lisätietoja osoitteessa: 
http://ec.europa.eu/regional_policy/international/index_en.htm
IP/09/ 845   Bryssel 2 8. toukokuuta 2009   Euroopan komissio kirjaa saavutuksiaan vuosina 2004–2009  Euroopan komissio on tänään, Euroopan parlamentin vaalien alla, julkistanut asiakirjan toimikautensa saavutuksista. Komissio on saanut laajentuneen EU:n toimimaan kansalaisten hyväksi ja lisännyt 27 jäsenvaltion unionin vakautta ja vaurautta. Se on tarttunut päättäväisesti finanssi- ja talouskriisin ongelmiin ja soveltanut toimintamallia, jossa ilmastonmuutoksen torjuntaa ja energiatoimitusten turvaamista käsitellään kokonaisuutena. Se on pyrkinyt varmistamaan, että globalisaatio lisäisi osallisuutta, etenisi säännellymmin ja heijastaisi eurooppalaisia arvoja.   Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso muistutti, että nykyinen komissio on ollut laajentuneen, 27 jäsenvaltion muodostaman unionin ensimmäinen. Se on joutunut toimimaan erittäin haastavissa olosuhteissa taloudellisen ja sosiaalisen murroskauden aikana mutta kuitenkin onnistunut pitämään kiinni keskeisistä arvoistaan ja tavoitteistaan, joiden ansiosta unioni on menestynyt. Barroson komissio on vaikuttanut merkittävästi Euroopan tulevaisuuden kehitykseen.  Barroso sanoi olevansa erityisen ylpeä komission toiminnasta talous- ja finanssikriisin voittamiseksi, EU:n pitkälle tähtäävistä suunnitelmista ilmastonmuutoksen torjumiseksi ja todellisen eurooppalaisen energiapolitiikan määrittelystä. EU:lla on suuret vaikutusmahdollisuudet globalisaatiossa, ja se voi edistää eurooppalaisia arvoja ja Euroopan etuja ympäri maailmaa. Barroso korosti nyt olevan Euroopan kansalaisten vuoro ilmaista näkemyksensä tulevaisuudesta Euroopan parlamentin vaaleissa ja kehotti kansalaisia käyttämään demokraattista oikeuttaan.  Komission saavutuksia käsitellään tänään julkaistussa kattavassa asiakirjassa, joka on saatavilla kaikilla EU:n virallisilla kielillä.  Barroson komissio on rakentanut viiden viime vuoden aikana luottamusta kansalaisten, talouselämän toimijoiden, jäsenvaltioiden ja Euroopan parlamentin keskuudessa. Se on osoittanut kykenevänsä vaativiin mutta realistisiin aloitteisiin ja niiden käytännön toteuttamiseen. Se on onnistunut tässä käynnissä olevasta institutionaalisesta muutoksesta ja vallitsevasta talouskriisistä huolimatta.  Komission toimikauden aikana on saatu aikaan merkittävää uutta lainsäädäntöä, jonka myötä yhtenäismarkkinat palvelevat ennen kaikkea kansalaisten etua: esimerkiksi matkustajien oikeuksia on parannettu, matkapuhelinmaksuja alennettu ja tilisiirtoja maasta toiseen on helpotettu. Komissio on myös yksinkertaistanut EU:n lainsäädäntöä ehdottamalla, että säädöksistä poistetaan lähes 10 prosenttia tarpeettomina ja etenkin pienten ja keskisuurten yritysten hallinnollista taakkaa kevennetään.  Komission panostus kasvuun ja työllisyyteen uudistetun Lissabonin strategian ja tarkistetun vakaus- ja kasvusopimuksen avulla on parantanut Euroopan asemaa vallitsevassa talous-, finanssi- ja työllisyyskriisissä. Komissio oli ensimmäinen kansainvälinen instituutio, joka sai aikaan uskottavan elvytyssuunnitelman. Se on myös johtanut toimia, joilla on ratkottu arvoltaan alentuneisiin omaisuuseriin, pääomapohjan vahvistamiseen, valtiontukiin ja tiettyjen alojen (esim. autoteollisuus) pelastus- ja elvytyssuunnitelmiin liittyviä kysymyksiä. Komissio johtaa kriisien vastatoimia G20-ryhmittymässä ja Euroopan tasolla Larosièren raportin suositusten mukaisesti.  Barroson komissio on ohjannut ilmastonmuutokseen ja energiaan liittyvää asennemuutosta Euroopassa. Sen valmistelema, pitkälle tähtäävä lainsäädäntöpaketti osoittaa, että Eurooppa on valmis näyttämään mallia, myös Kööpenhaminan ilmastonmuutoskokousta valmisteltaessa. Se varmistaa, että talouskriisiin liittyvät lyhyen aikavälin toimet sopivat yhteen EU:n pidemmän aikavälin tavoitteiden kanssa.   Euroopan komissio on tehnyt paljon töitä myös maailmalla köyhyyden vähentämiseksi sekä maailmanlaajuisten terveyskysymysten ja muuttoliikettä ja turvallisuutta koskevien kysymysten ratkaisemiseksi. Se on käyttänyt vaikutusvaltaansa Georgian, Lähi-idän ja Afrikan kriisien yhteydessä. Se on myös investoinut alueelliseen vakauteen naapurialueillaan ja edistänyt toimivia ja pitkälle tähtääviä kumppanuussuhteita maailmanvaltojen kanssa puolustaakseen eurooppalaisia etuja ja arvoja.   Enemmän on kuitenkin vielä tehtävä. Dohan kauppaneuvottelukierros on kesken. Komissio on tehnyt useita ehdotuksia rahoitusmarkkinoiden uudistamiseksi, työllisyyden kohentamiseksi ja muiden akuuttien haasteiden ratkaisemiseksi, mutta näitä ehdotuksia ei ole vielä lopullisesti hyväksytty. Samalla kun komissio pyrkii saamaan talouskriisin vaikutukset hallintaansa, sen on valvottava, että unioni selviytyy kriisistä entistä vahvempana. Komissio pitää Lissabonin sopimuksen ratifiointia edelleen keskeisen tärkeänä, koska se antaa unionille paremmat toimintamahdollisuudet.   Barroson komissio on ehdottanut ratkaisuja useisiin nykypäivän ongelmiin. Talouden elvytyssuunnitelma, toimet ilmastonmuutoksen torjumiseksi ja energian toimitusvarmuuden parantamiseksi, Euroopan globalisaatiorahasto, miljardin euron elintarvikerahasto kehitysmaita varten, Euroopan innovaatio- ja teknologiainstituutti, viiden miljardin euron energia- ja laajakaistahankkeet sekä muuttoliikeasioiden käsittelytapa ovat kaikki saaneet alkunsa komission aloitteista. Komissio on näyttänyt, että EU toimii 27 jäsenen kokoonpanolla, johtaa keskustelua ja saa aikaan tuloksia. Se on ollut johtava voima eurooppalaisten etujen ajamisessa. Se on rakentanut konsensusta kaikkien 27 jäsenvaltion välillä kaikissa Eurooppa-neuvoston kokouksissa niin hyvinä kuin huonoinakin aikoina. Tämän perinnön nykyinen komissio jättää seuraajalleen.  Tausta Barroson komissio aloitti toimikautensa 22. marraskuuta 2004. Toimikausi päättyy 31. lokakuuta 2009.  Komissio on antanut viimeisten neljän ja puolen vuoden aikana pitkälle tähtääviä säädösehdotuksia. Euroopan parlamentti ja neuvosto ovat hyväksyneet vuoden 2005 alusta alkaen yli 470 ehdotusta yhteispäätösmenettelyssä. Lisätietoja komission saavutuksista eri politiikan aloilla on saatavissa kunkin komissaarin kabinetista. Asiakirja komission saavutuksista on saatavissa seuraavasta osoitteesta:   http://ec.europa.eu/commission_barroso/president/priorities/bilan/index_en.htm
IP/09/ 851  Bryssel 29. toukokuuta 2009 Komissio on tyytyväinen kasvihuonekaasupäästöjen vähenemiseen jo kolmantena peräkkäisenä vuotena  Ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimas on tyytyväinen tietoihin, joiden mukaan EU:n kasvihuonekaasupäästöt ovat vähentyneet jo kolmantena peräkkäisenä vuotena. Euroopan ympäristökeskus on koonnut tiedot vuodelta 2007, joka on viimeisin vuosi, jolta on saatavilla täydelliset tiedot. Niistä käy ilmi, että EU 15 -maiden päästöt vähenivät 1,6 prosenttia vuoden 2006 päästöihin verrattuna, vaikka talous kasvoi 2,7 prosenttia. Tämä vähennys merkitsee sitä, että EU 15 -maiden päästöt ovat 5 prosenttia pienemmät kuin perusvuosien päästöt (useimmissa tapauksissa perusvuosi on vuosi 1990). EU 15 -maat ovat näin ollen etenemässä hyvin kohti Kioton pöytäkirjan tavoitetta, joka on päästöjen vähentäminen vuosina 2008–2012 keskimäärin 8 prosenttia pienemmiksi kuin perusvuoden päästöt. EU 27 -maiden päästöt vähenivät vuodessa 1,2 prosenttia ja ovat siten 12,5 prosenttia alhaisemmat kuin perusvuoden päästöt. ”EU 15 -maiden viimeaikaiset vähennykset lisäävät luottamustamme siihen, että saavutamme Kioton tavoitteemme. Yli puolet EU 15 -maista rekisteröi jälleen vuonna 2007 merkittävät päästövähennykset. Tärkein tavoitteemme onkin nyt varmistaa, että vuoden 2012 jälkeistä aikaa koskevaan kunnianhimoiseen ilmastosopimukseen päästään joulukuussa pidettävässä Kööpenhaminan konferenssissa. Sopimus luo puitteet tuleville maailmanlaajuisille vähennyksille”, totesi komissaari Dimas. Hän lisäsi, että vaikka EU 15 -maiden päästövähennykset vuonna 2007 johtuvat osittain suosiollisista ilmasto-olosuhteista joissakin jäsenvaltioissa, viimeisen kolmen vuoden päästövähennystrendi osoittaa, että kansalliset ja EU:n tason ennakoivat ilmastopolitiikat ja toimenpiteet alkavat tuottaa tulosta. Viime kuussa hyväksytyllä ilmasto- ja energiapaketilla varmistetaan, että tulevina vuosina vähennykset ovat jopa nykyistäkin suurempia. Päästöt vähenevät talouden kasvusta huolimatta  EU 15 -maiden päästöt vähenivät 1,6 prosenttia vuosina 2006–2007, vaikka BKT kasvoi tällä kaudella 2,7 prosenttia. EU on siis onnistunut irrottamaan päästöt entistä voimakkaammin talouskasvusta. Päästöt vähenivät myös kahtena edellisenä vuonna. Vuonna 2005 ne vähenivät 0,9 prosenttia ja vuonna 2006 0,6 prosenttia.  Suurimmat syyt päästöjen vähenemiselle vuonna 2007 yhteensä 64 miljoonalla hiilidioksidiekvivalenttitonnilla olivat lämpimämmästä säästä johtuneet kotitalouksien päästövähennykset sekä valmistusteollisuuden ja rauta- ja terästeollisuustuotannon päästövähennykset. Sen sijaan jäähdytyksestä ja ilmastoinnista aiheutuvat päästöt kasvoivat.  Suurimmalla osalla aloista on kirjattu päästövähennyksiä perusvuoden ja vuoden 2007 välisenä aikana. Teollisuusprosessien päästöt vähenivät 14 ,1 prosenttia, energian (lukuun ottamatta liikennettä) 7,4 prosenttia, liuotteiden ja muiden tuotteiden käytön päästöt 23,7 prosenttia, maatalouden päästöt 11,3 prosenttia ja jätteistä aiheutuvat päästöt 38,9 prosenttia. Liikenteen päästöt sen sijaan nousivat 23,7 prosenttia (tieliikenteen päästöt nousivat 24,7 prosenttia).   EU 27 -maiden päästöt vähenivät vuodessa 1,2 prosenttia. Ne ovat näin ollen 12,5 prosenttia alle perusvuoden päästöjen (perusvuosi ei kaikilla ole vuosi 1990), ja 9,3 prosenttia alle vuoden 1990 päästöjen. Päästövähennykset vuoteen 2006 verrattuna ovat yhteensä 59,4 miljoonaa hiilidioksidiekvivalenttia, ja ne aiheutuvat pitkälti samoista syistä kuin EU 15 -maiden vähennykset. Liikenteen, sementintuotannon, julkisen sähkön- ja lämmöntuotannon sekä jäähdytyksen ja ilmastoinnin päästöt puolestaan kasvoivat EU 27 -maissa. Kioton pöytäkirjassa ei ole EU 27 -ryhmää koskevia päästötavoitteita, koska EU 12 -maat eivät olleet kyseisenä ajankohtana jäsenvaltioita. Kaikilla EU 12 -mailla, Kyprosta ja Maltaa lukuun ottamatta, on kuitenkin erilliset Kioton velvoitteet vähentää päästöjä 6–8 prosenttia alle perusvuoden tasojen. Euroopan ympäristökeskuksen kokoamat tiedot on toimitettu Yhdistyneiden Kansakuntien ilmastonmuutosta koskevalle puitesopimukselle. Lisätietoja European Environment Agency    www.eea.europa.eu    Liite Kasvihuonekaasupäästöt hiilidioksidiekvivalentteina (lukuun ottamatta hiilinieluja) verrattuna Kioton pöytäkirjan tavoitteisiin vuosille 2008–2012.                 JÄSEN -VALTIO                  1990    Kioton pöytäkirja Perus-vuosi 1)   2007   Muutos 2006–2007   Muutos 2006–2007   Muutos 1990–2007   Muutos perusvuosi –2007)   Kioton pöytäkirjan ja EU:n taakanjako-sopimuksen tavoitteet vuosille 2008–2012      (miljoo-naa tonnia)     (miljoo -naa tonnia)    (miljoonaa tonnia)   (miljoonaa tonnia)   (%)   (%)   (%)   (%)         Suomi   70,9   71,0   78,3   -1,6   -2,0 %   10,6 %   10,3 %   0,0 %     Alankomaat   212,0   213,0   207,5   -1,0   -0,5 %   -2,1 %   -2,6 %   -6,0 %     Belgia   143,2   145,7   131,3   -5,3   -3,9 %   -8,3 %   -9,9 %   -7,5 %     Espanja   288,1   289,8   442,3   9,3   2,1 %   53,5 %   52,6 %   15,0 %     Irlanti   55,4   55,6   69,2   -0,5   -0,7 %   25,0 %   24,5 %   13,0 %     Italia   516,3   516,9   552,8   -10,2   -1,8 %   7,1 %   6,9 %   -6,5 %     Itävalta   79,0   79,0   88,0   -3,6   -3,9 %   11,3 %   11,3 %   -13,0 %     Kreikka   105,6   107,0   131,9   3,8   2,9 %   24,9 %   23,2 %   25,0 %     Luxemburg   13,1   13,2   12,9   -0,39   -2,9 %   -1,6 %   -1,9 %   -28,0 %     Portugali   59,3   60,1   81,8   -2,9   -3,4 %   38,1 %   36,1 %   27,0 %     Ranska   562,6   563,9   531,1   -10,6   -2,0 %   -5,6 %   -5,8 %   0,0 %     Ruotsi   71,9   72,2   65,4   -1,5   -2,2 %   -9,1 %   -9,3 %   4,0 %     Saksa   1215,2   1232,4   956,1   -23,9   -2,4 %   -21,3 %   -22,4 %   -21,0 %     Tanska   69,1   69,3   66,6   -4,4   -6,2 %   -3,5 %   -3,9 %   -21,0 %     Yhdistynyt kuningaskunta   771,1   776,3   636,7   -11,2   -1,7 %   -17,4 %   -18,0 %   -12,5 %      EU 15    4232,9   4265,5   4052,0   -64,0   -1,6 %   -4,3 %   -5,0 %   -8,0 %     Bulgaria   117,7   132,6   75,5   4,2   5,9 %   -35,8 %   -43,0 %   -8,0 %     Kypros   5,5   5,5   10,1   0,2   1,6 %   85,3 %   Ei sovelleta   Ei sovelleta     Latvia   26,7   25,9   12,1   0,4   3,5 %   -54,7 %   -53,4 %   -8,0 %     Liettua   49,1   49,4   24,7   1,9   8,1 %   -49,6 %   -49,9 %   -8,0 %     Malta   2,0   2,0   3,0   0,07   2,3 %   45,7 %   Ei sovelleta   Ei sovelleta     Puola   459,5   563,4   398,9   -0,4   -0,1 %   -13,2 %   -29,2 %   -6,0 %     Romania   243,0   278,2   152,3   -1,6   -1,0 %   -37,3 %   -45,3 %   -8,0 %     Slovakia   73,3   72,1   47,0   -2,0   -4,1 %   -35,9 %   -34,8 %   -8,0 %     Slovenia   18,6   20,4   20,7   0,2   0,7 %   11,6 %   1,8 %   -8,0 %     Tšekki   194,7   194,2   150,8   1,7   1,2 %   -22,5 %   -22,4 %   -8,0 %     Unkari   99,2   115,4   75,9   -2,9   -3,7 %   -23,5 %   -34,2 %   -6,0 %     Viro   41,9   42,6   22,0   2,8   14,8 %   -47,5 %   -48,3 %   -8,0 %     EU 27   5564,0    5759,8    5045,1   -59,4   -1,2 %   -9,3 %   12,5 %   Ei sovelleta
IP/ 09/941   Bryssel 17. kesäkuuta 2009  Euroopan komissio haastaa kuvittelemaan maailman uudella tavalla valokuvan avulla  Euroopan komissio on vuonna 2009 järjestettävän Euroopan luovuuden ja innovoinnin teemavuoden yhteydessä käynnistänyt valokuvauskilpailun ”Kuvittele uusi maailma”. Kaikenikäisiä ammatti- ja amatöörikuvaajia kaikkialla EU:ssa pyydetään ilmaisemaan luovuuttaan. Arvovaltainen raati valitsee voittajat, jotka saavat palkinnoksi valokuvausvälineitä ja matkoja EU:ssa sijaitseviin kaupunkeihin. Kilpailulla on omat verkkosivunsa osoitteessa   www.imagine2009.eu   . Kuvien jättämisen määräaika on 31. elokuuta 2009.  Mielikuvitus on ihmiselle olennainen kyky: mielikuvitus auttaa antamaan kokemuksille merkityksen ja ymmärtämään tietoa , ja maailmasta saadaan selkoa juuri mielikuvituksen avulla. Nämä nopean muutoksen ajat edellyttävät joustoa ja luovuutta, mielikuvituksen ja innovointikyvyn täysipainoista hyödyntämistä ja kykyä nähdä mielikuvituksen voimin tulevaisuuteen.   Euroopan komissio esittää kaikille ammatti- ja amatöörikuvaajille, valokuvauksen opiskelijoille ja kaikille muillekin, joilla on lahjoja, kutsun toimittaa kuviaan ” Kuvittele uusi maailma ” -valokuvauskilpailuun. Kilpailuun voivat osallistua jossakin EU:n jäsenvaltiossa tai ehdokasmaassa tai Islannissa, Liechtensteinissa tai Norjassa asuvat ihmiset, joilla on intohimona valokuvaus.  Kilpailun raadin puheenjohtajana toimii valokuvauksen professori ja Euroopan taidealan oppilaitosten verkoston ELIAn (European League of Institutes of the Arts) puheenjohtaja Chris Wainwright . Kilpailuehdotukset arvioi ja voittajat valitsee tunnustetuista valokuvaus- ja taidealan ammattilaisista muodostuva kansainvälinen raati. Raadissa ovat mukana Claude Bussac , PhotoEspañan johtaja, Espanja; François Hébel , Rencontres d'Arlesin johtaja, Ranska; Orsolya Kőrösi , unkarilaisen Hungarian House of Photographyn toimitusjohtaja; Vangelis Ioakimidis , Thessalonikin valokuvamuseon johtaja, Kreikka; Elina Brotherus , suomalainen valokuvaaja ja videotaiteilija; Klavdij Sluban , slovenialaista alkuperää oleva ranskalainen valokuvaaja.  Suurta yleisöä pyydetään valitsemaan verkossa tapahtuvan äänestyksen avulla yleisön suosikki . Kilpailun neljä voittajaa saavat merkittäviä kamera- ja valokuvausvälinepalkintoja ja matkoja eurooppalaisiin kaupunkeihin. Lisäksi heidän lahjansa saavat Euroopan laajuista tunnustusta.  Valokuvauskilpailu on yksi niistä useista tapahtumista, joita Euroopan komissio järjestää Euroopan luovuuden ja innovoinnin teemavuoden yhteydessä vuonna 2009. Teemavuoden mottona on ”Kuvittele, luo, innovoi!”, ja sillä pyritään lisäämään tietoisuutta luovuuden ja innovoinnin tärkeydestä henkilökohtaisen, sosiaalisen ja talouskehityksen keskeisinä osatekijöinä. Korostamalla luovuutta ja innovointia EU pyrkii muokkaamaan Euroopan tulevaisuutta maailmanlaajuisessa kilpailussa edistämällä kaikkien luovaa ja innovointipotentiaalia.  Lisätietoja :   Kilpailun virallinen sivusto :   www.imagine2009.eu    Euroopan luovuuden ja innovoinnin teemavuoden virallinen sivusto :   http://create2009.europa.eu
I P/09/948  Bryssel 18. kesäkuuta 2009     Euroopan tason työmarkkinaosapuolten uusi puitesopimus vanhempainvapaasta   Euroopan tason työmarkkinaosapuolten tekemä uusi puitesopimus pidentää vanhempainvapaan kolmesta neljään kuukauteen vanhempaa kohti, ja sitä sovelletaan kaikkiin palkattuihin työntekijöihin työsopimusmuodosta riippumatta. Sopimus on tulosta työmarkkinaosapuolten kuusi kuukautta kestäneistä neuvotteluista, ja siinä tulevat esiin muutokset, joita yhteiskunnassa ja työmarkkinoilla on tapahtunut vuonna 1995 tehdyn ensimmäisen vanhempainvapaata koskevan puitesopimuksen jälkeen. Työllisyys-, sosiaali- ja tasa-arvoasioiden komissaari Vladimír Špidla oli tänä aamuna läsnä virallisessa allekirjoitustilaisuudessa.  Komissaari Špidlan mukaan sopimus osoittaa, että Euroopan tason työmarkkinaosapuolten yhteistyö toimii ja tuottaa konkreettisia tuloksia eurooppalaisille työntekijöille ja yrityksille.    Lisäksi sopimuksella otetaan konkreettisesti esiin yksi naisten ja miesten tasa-arvon kannalta keskeisistä tavoitteista ja osoitetaan halukkuutta löytää ratkaisuja perhe- ja työelämän tasapainon parantamiseen. Samalla kuitenkin otetaan huomioon kansallisten sääntöjen, käytäntöjen ja perinteiden eroavaisuudet.   Vanhempainvapaata koskevan uuden puitesopimuksen allekirjoittivat tänä aamuna Euroopan tason työmarkkinaosapuolet EAY, BUSINESSEUROPE, CEEP ja UEAPME     Uudella puitesopimuksella    pidennetään vanhempainvapaan kesto kolmesta neljään kuukauteen vanhempaa kohti;    yksi neljästä kuukaudesta ei ole siirrettävissä vanhemmalta toiselle    selkeytetään sitä, että vapaata sovelletaan kaikkiin työntekijöihin työsopimuksen muodosta riippumatta (esim. määräaikaiset ja osa-aikaiset työsuhteet)   tarjotaan vanhempainvapaan jälkeen töihin palaaville vanhemmille mahdollisuus mukauttaa työolojaan (esim. työaikaansa)   suojellaan työntekijöitä paremmin irtisanomiselta ja kaikelta epäedulliselta kohtelulta, joka johtuu vanhempainvapaaoikeuden käyttämisestä.    Seuraavaksi komissio tarkastelee puitesopimuksen määräyksiä.    Se ehdottaa ennen kesää neuvostolle puitesopimuksen täytäntöönpanoa direktiivillä työmarkkinaosapuolten vuoropuhelua koskevien perustamissopimuksen määräysten mukaisesti.    Neuvoston on hyväksyttävä direktiivi määräenemmistöllä.  Tausta  Euroopan tason työmarkkinaosapuolten tasolla käytyjen yksityis-, työ- ja perhe-elämän yhteensovittamista koskevien kahden kuulemisvaiheen jälkeen monialaisten työmarkkinaosapuolten organisaatiot päättivät ryhtyä neuvotteluihin vanhempainvapaata koskevasta puitesopimuksesta.    Tämän tuloksena joulukuussa 1995 tehtiin kaikkien aikojen ensimmäinen yhteisön tason puitesopimus, jota seurasi vuonna 1996 annettu neuvoston direktiivi 96/34/EY.    Lähes 15 vuotta myöhemmin työmarkkinaosapuolet katsoivat, että sopimusta on aika päivittää, ja kokoontuivat neuvottelupöydän ääreen pohtimaan uudistuksia.    Neuvottelut käynnistyivät syyskuussa 2008 ja saatiin päätökseen maaliskuussa 2009.  Lisätietoja Lisätietoja työmarkkinaosapuolten vuoropuhelusta:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=329&amp;langId=fi    Lisätietoja naisten ja miesten tasa-arvosta:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=418&amp;langId=fi    Vuosiraportti naisten ja miesten tasa-arvosta vuodelta 2009:    http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=93&amp;langId=en    Palkkaerokampanjaa käsittelevä verkkosivu:    http://ec.europa.eu/equalpay    Uutisvideo sukupuolten välisten palkkaerojen torjumisesta Euroopassa:    http://ec.europa.eu/avservices/video/video_prod_en.cfm?type=detail&amp;prodid=8786&amp;src=1    Uutisvideo johtopaikoilla olevista naisista:    http://ec.europa.eu/avservices/video/video_prod_en.cfm?type=detail&amp;prodid=8787&amp;src=1
IP/09/1044  Bryssel 26. kesäkuuta 2009 .eu-verkkotunnuksessa voi nyt käyttää myös kyrillisiä ja kreikkalaisia kirjaimia  Bulgariaa ja kreikkaa puhuvilla on pian mahdollisuus luoda aluetunnukseen .eu päättyviä verkkosivuja omalla kielellään.  Euroopan komissio hyväksyi tänään uusia sääntöjä, joiden nojalla internetin käyttäjät ja yritykset voivat rekisteröidä .eu-päätteisiä verkkotunnuksia, joissa käytetään mitä tahansa EU:n 23 virallisesta kielestä.  Nyt voidaan siis käyttää myös kyrillisiä ja kreikkalaisia kirjaimia.  Tämä tarkoittaa, että myöhemmin tänä vuonna voidaan rekisteröidä .eu-päätteisiä verkkotunnuksia, joissa käytetään myös bulgarialaisten, kreikkalaisten ja kyproslaisten käyttämiä kirjaimistoja, samoin kuin muissa kielissä käytettyjä erikoismerkkejä.  Tähän mennessä tšekit ovat voineet käyttää ainoastaan 27:ää 42:ta merkistään ja liettualaiset 23:a 32:ta merkistään.  Komissio julkaisi tänään uuden kertomuksen .eu-aluetunnuksen toiminnasta.  Kertomuksen mukaan rekisteröityjen .eu-aluetunnusten määrä kasvoi sekä vuonna 2007 että vuonna 2008 11 prosenttia.  Tunnuksia on nykyisin käytössä noin 3 miljoonaa.   ”Kolme vuotta käyttöönottonsa jälkeen .eu-aluetunnuksesta on tullut arvostettu vaihtoehto kasvavalle määrälle yrityksiä ja kansalaisia, jotka haluavat valita eurooppalaisen verkkoidentiteetin.  Valitsemalla .eu-aluetunnuksen yritykset voivat helposti osoittaa, että ne toimivat yhdessä EU:n 27 jäsenvaltiosta ja että niihin sovelletaan EU:n lainsäädännön tiukkoja normeja erityisesti tietosuojan, kuluttajansuojan tai EU:n rahoitusmarkkinasäännösten osalta” , sanoi tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaava komissaari Viviane Reding.  ”On luonnollista, että eurooppalaisten valitsemien verkkotunnusten on voitava olla yhtä monimuotoisia kuin Eurooppakin on.  Tästä syystä olemme päättäneet, että .eu-verkkotunnuksissa pitäisi voida käyttää kaikkia jäsenvaltioissa käytettäviä kirjaimistoja sekä kaikkia Euroopan unionin 23 virallisessa kielessä käytettäviä merkkejä.”  Euroopan komissio muutti tänään .eu-aluetunnusta koskevia sääntöjä siten, että internetin käyttäjät voivat rekisteröidä erityyppisiä kirjaimistoja, kuten kyrillisiä tai kreikkalaisia kirjaimia käyttäviä .eu-verkkotunnuksia.   Tähän saakka on ollut mahdollista rekisteröidä vain merkkejä a–z, 0–9 ja – käyttäviä .eu-verkkotunnuksia.  Tulevaisuudessa .eu-tunnuksissa on siis esimerkiksi mahdollista käyttää merkkejä "à", "ą", "ä", " ψ " tai " д ".  EU:n kansalaiset ja yritykset voivat rekisteröidä verkkotunnuksia, joissa käytetään muuta kuin latinalaista merkistöä, mikä on oleellista esimerkiksi kreikan ja bulgarian kielten osalta.  Tällä hetkellä Bulgariassa on rekisteröity vain 9 578 .eu-verkkounnusta (katso liite), mikä on yksi EU:maiden alhaisimmista määristä.  On odotettavissa, että uudet säännöt vahvistavat Euroopan aluetunnuksen .eu houkuttelevuutta.  Verkon käyttäjän on oltava sijoittautunut johonkin EU:n 27 jäsenvaltiosta voidakseen rekisteröidä .eu-verkkotunnuksen.   Euroopan komission tänään julkaisemat uudet tilastot osoittavat, että .eu-verkkotunnuksen suosio kasvaa edelleen kolme vuotta sen käyttöönoton jälkeen.  Rekisteröityjen .eu-verkkotunnusten määrä kasvoi 11 prosenttia sekä vuonna 2007 että vuonna 2008.  Tätä edisti myös se, että rekisteröintimaksu aleni vuonna 2007 kymmenestä eurosta viiteen euroon ja edelleen vuonna 2008 neljään euroon.  .eu-verkkotunnuksen suosio kasvaa erityisesti Itä-Euroopassa, jossa verkkotunnusten määrä kasvoi vuosina 2006–2008 esimerkiksi Puolassa 149 prosenttia ja Liettuassa 142 prosenttia.   .eu-aluetunnuksesta on tullut Euroopan neljänneksi suosituin aluetunnus.  Sitä suositumpia ovat vain maatunnukset .de (Saksa), .uk (Yhdistyneet kuningaskunnat) ja .nl (Alankomaat).  .eu-aluetunnus on yhdeksänneksi suosituin aluetunnus maailmassa.  EU-puheenjohtajuuskauden virallinen verkkosivusto löytyy ensimmäistä kertaa .eu-verkkotunnuksella Ruotsin puheenjohtajuuden aikana osoitteesta:    www.se2009.eu   . Taustaa  .eu-aluetunnus on ollut yleisön suosiossa siitä lähtien, kun se avattiin huhtikuussa 2006 kaikille EU:n kansalaisille ja EU:hun sijoittautuneille organisaatioille. (   IP/06/476   ).  Vuoden kuluttua .eu-aluetunnuksen käyttöönotosta tunnuksia oli rekisteröity jo 2,5 miljoonaa (   IP/07/483   ), ja vuonna 2007 rekisteröintejä tehtiin 300 000 (   IP/08/530   ;    IP/09/536   ).  .eu -aluetunnuksen hallinnoinnista vastaa riippumaton ja voittoa tavoittelematon järjestö   EURid   .  EURid valmistelee kansainvälisten verkkotunnusten (IDN) rekisteröinnin käynnistämistä .eu-aluetunnuksen puitteissa. Tänään julkaistu kertomus .eu-verkkotunnuksen kehittymisestä on saatavilla osoitteessa:    http://ec.europa.eu/information_society/policy/doteu/       MEMO/08/218       http://www.eurid.eu/      Uusimmat tilastot .eu-tunnuksen käytöstä:    http://status.eurid.eu/   Annex Ten largest top level domains by number of registered domain names (as of march 2009)         TLD   Number of registered domains     .com    79   439   607      .cn    13   854   687      .de    12   652   025      .net    12   099   536      .org    7   472   142      .uk    7   382   123      .info    5   137   681      .nl    3   285   095      .eu (*)    3   049   034      .biz    2   025   576      Source:  http://domainsinfo.fr/ . (*) The number of registrations for .eu is updated daily on:  http://www.eurid.eu/en/about/facts-figures/statistics . Number of .eu domains by country of residence of registrants (as of March 2009)         Country    Number of .eu domains March 2009     Austria    74   767      Belgium    92   404      Bulgaria    9   578      Cyprus    53   051      Czech Republic    82   020      Denmark    45   167      Estonia    8   179      Finland    14   876      France    251   744      Germany    930   467      Greece    25   169      Hungary    29   148      Ireland    59   612      Italy    166   454      Latvia    7   166      Lithuania    9   416      Luxembourg    27   256      Malta    2   916      Netherlands    415   474      Poland    176   328      Portugal    11   789      Romania    20   204      Slovakia    18   609      Slovenia    6   385      Spain    70   390      Sweden    81   979      United Kingdom    377   820      Source: EURid. Growth of .eu domains 2006-2008 by country of residence of registrants         Country    Growth of .eu domains 2006-2008*     Austria   +27  %     Belgium   +23  %     Bulgaria**   +58  %     Cyprus   -41  %     Czech Republic   +65  %     Denmark   +18  %     Estonia   +43  %     Finland   +57  %     France   +56  %     Germany   +19  %     Greece   +44  %     Hungary   +32  %     Ireland   +94  %     Italy   +14  %     Latvia   0  %     Lithuania   +142  %     Luxembourg   +95  %     Malta   -85  %     Netherlands   +36  %     Poland   +149  %     Portugal   -2  %     Romania**   +40  %     Slovakia   +74  %     Slovenia   +71  %     Spain   +33  %     Sweden   -10  %     United Kingdom   -14  %     EU   +22  %     *from 31.12.2006 to 31.12.2008. ** Figures for Bulgaria and Romania refer to 2007-2008, since registration of ‘.eu’ domains started after their accession to the EU on 1 January 2007. Source: EURid. .eu registrations per country (as of 23 June 2009)       Source: EURid .eu registrations by month (as of 23 June 2009)       Source EURid
IP/09/ 1049  Bryssel 29. kesäkuuta 2009 Matkapuhelinvalmistajat lupaavat: sama laturi kaikille puhelimille  Matkapuhelinten mallikohtaiset laturit ovat käyttäjän kannalta hankalia, ja niistä syntyy turhaa jätettä. Sen vuoksi EU-komissio pyysi alan teollisuutta etsimään ongelmaan ratkaisua vapaaehtoispohjalta, jottei asiasta tarvitsisi säätää lakia. Johtavat matkapuhelinvalmistajat ovatkin nyt sopineet laturien yhdenmukaistamisesta EU:ssa. Komissiolle toimittamassaan yhteistyösopimuksessa matkapuhelinala sitoutuu huolehtimaan latureitten yhteensopivuudesta. Perustana käytetään micro-USB-liitintä. Sopimuksen toteuttamista helpottamaan laaditaan myös uusia EU-standardeja, joilla on tarkoitus varmistaa laturin jatkuva turvallinen käyttö. Ensimmäisiä yhteislaturia käyttäviä matkapuhelimia voidaan odottaa EU:n markkinoille vuodesta 2010.  Yritys- ja teollisuuspolitiikasta vastaava komission varapuheenjohtaja Günter Verheugen on erittäin tyytyväinen, että ala on sopinut ratkaisusta, joka selvästi helpottaa kuluttajien elämää.  Uudella yhteislaturilla matkapuhelimen voi pian ladata missä vain.  Lisäksi elektroniikkajätteen määrä vähenee merkittävästi, kun uuden puhelimen ostajan ei enää tarvitse heittää vanhaa laturia pois.  Verheugen pitää erittäin hyvänä, että ratkaisuun päästiin itsesääntelyllä.  ” Uutta lainsäädäntöä ei komission mielestä nyt tarvita .”  EU:ssa on tätä nykyä yletön määrä matkapuhelinlatureita. Monet niistä sopivat vain tietynmalliseen puhelimeen, ja lähes joka talouteen onkin kertynyt kokoelma turhiksi käyneitä latureita. Vanhoista latureista syntyy vuosittain tuhansia tonneja jätettä.  Euroopan komission kanssa käydyissä tiiviissä ja rakentavissa neuvotteluissa matkapuhelinvalmistajat ovat sopineet ratkaisevansa tämän ongelman. Komissiolle toimittamassaan yhteistyösopimuksessa matkapuhelinala sitoutuu huolehtimaan uusien tiedonsiirtovalmiuksilla varustettujen matkapuhelinten yhteensopivuudesta siten, että puhelimen lataamiseen käytetään micro-USB-liitintä. Latauksen pitäisi sujua liitännän kautta tehokkaasti.  Ratkaisun ansiosta    matkapuhelimen käyttö helpottuu   laturien määrä vähenee   säästetään ympäristöä.    Sopimuksen tueksi laaditaan uusi EU-standardi. Standardilla huolehditaan siitä, että uusia matkapuhelimia on turvallista käyttää, ja ehkäistään radiohäiriöitä. Euroopan komissio tekee tiivistä yhteistyötä toimialan kanssa, jotta sopimusta ryhdytään soveltamaan nopeasti. Ensimmäisiä yhteislaturia käyttäviä matkapuhelimia voidaan komission mukaan odottaa EU:n markkinoille vuodesta 2010. Sopimuksen ovat allekirjoittaneet Apple, LG, Motorola, NEC, Nokia, Qualcomm, Research in Motion (RIM), Samsung, Sony Ericsson ja Texas Instruments.  Komissio pitää hyvänä, ettei sopimuksessa sitouduta mihinkään tiettyyn teknologiaan lopullisesti eikä siis estetä innovointia nopealiikkeisellä matkapuhelinalalla. Sopimusta muutetaan uusien latausteknologioiden myötä.  Ks. Myös   MEMO/09/301   .    Lisätietoja       http://ec.europa.eu/enterprise/rtte/index_en.htm
IP/09/ 1096  Bryssel 8. heinäkuuta 2009 Ulkomaille oppimaan – komissio käynnistää julkisen kuulemisen nuorten liikkuvuusmahdollisuuksista  Euroopan komissio julkaisi tänään vihreän kirjan ”Edistetään nuorten oppimiseen liittyvää liikkuvuutta”. Sillä pyritään käynnistämään keskustelua siitä, miten voitaisiin parantaa eurooppalaisten nuorten mahdollisuuksia kehittää osaamistaan ja taitojaan ulkomaill a. Toisessa maassa opiskelu, työkokemuksen hankkiminen tai vapaaehtoistyön tekeminen on yksi parhaista tavoista, joilla nuoret voivat parantaa tulevaa työllistettävyyttään sekä henkilökohtaista kehitystään. Komissio käynnistää tällä vihreällä kirjalla julkisen kuulemisen, joka on avoinna 15. joulukuuta 2009 asti. Vastaukset kerätään verkossa olevan kyselylomakkeen ja kirjallisten kannanottojen kautta.   ”Oppimiseen liittyvä liikkuvuus on hyväksi yksityisille henkilöille, kouluille, korkeakouluille ja koulutuslaitoksille sekä yhteiskunnalle kokonaisuudessaan”, totesi koulutuksesta, kulttuurista ja nuorisosta vastaava komissaari Ján Figel'.  Hänen mukaansa se auttaa kehittämään erilaisia taitoja, kielitaitoa ja kulttuurienvälistä osaamista sekä vahvistaa yksilöiden ja organisaatioiden kykyä innovoida ja kilpailla kansainvälisesti.  Liikkuvuutta on tuettava niin, että ulkomaille menemisestä tulee sääntö eikä poikkeus.  Tämä on tärkeää EU:n talouden elpymisen tahdin ja kestävyyden sekä Euroopan yhteiskuntien sosiaalisen koheesion kannalta 2000-luvulla. Tilanne  EU on jo kauan tukenut nuoria erilaisten ohjelmien ja aloitteiden kautta. Erasmus-ohjelman 22-vuotisen olemassaolon aikana siitä on esimerkiksi annettu tukea 2 miljoonalle opiskelijalle, jotka ovat suorittaneet osan opinnoistaan tai työharjoittelustaan ulkomailla. EU:n tuki kattaa kuitenkin paljon laajempia alueita, jotka vaihtelevat korkea-asteen koulutuksesta yrityksiin, tutkimustoimintaan, ammatilliseen koulutukseen ja oppisopimuksiin, toisen asteen koulutuksesta nuorisovaihtoon ja vapaaehtoistyöhön sekä kulttuuritoiminnasta nuorten yrittäjyyteen ja kansalaisyhteiskuntaan.  Lisäksi Euroopan komissio on edistänyt erilaisten välineiden kehittämistä, jotta nuorten olisi helpompi mennä ulkomaille opiskelemaan; tällaisia ovat Europass-järjestelmä ja eurooppalainen opintosuoritusten ja arvosanojen siirto- ja kertymisjärjestelmä ECTS korkea-asteen opintoja varten.  Nykyiset liikkuvuuteen liittyvät ohjelmat, välineet ja aloitteet on yhdessä suunnattu eri tilanteissa ja olosuhteissa oleville Euroopan nuorille. Ulkomaille meneminen on silti edelleen pikemminkin poikkeus kuin sääntö. Joillakin ryhmillä, kuten opiskelijoilla, on siihen paremmat mahdollisuudet kuin toisilla, esimerkiksi ammatillista harjoittelua suorittavilla ja oppisopimusoppilailla. Vuonna 2006 noin 310 000 nuorta pystyi menemään ulkomaille jonkin EU:n ohjelman tuella. Tämä on vaivaiset 0,3 prosenttia 16–29-vuotiaiden ikäryhmästä EU:ssa, mikä osoittaa, että alalla on vielä paljon kehittämisen varaa.  Vihreä kirja – oikean strategian löytäminen  Viime vuosina asiantuntijat ja poliitikot ovat käyneet lukuisia keskusteluja ja pohdintoja oppimiseen liittyvästä liikkuvuudesta ja sen hyödyistä. Komission mielestä aika on nyt kypsä aiheesta käytävää laajempaa julkista keskustelua varten. Käynnistäessään keskustelun komissio vastaa ministerineuvoston marraskuussa 2008 esittämään pyyntöön, jossa kehotettiin jäsenvaltioita ja komissiota kehittämään edelleen kaikkien nuorten mahdollisuuksia liikkuvuuteen eri oppimisympäristöissä, kuten kouluissa, korkeakouluissa, ammatillisessa koulutuksessa, työharjoittelussa, oppisopimuskoulutuksessa tai vapaaehtoistoiminnassa. Julkinen kuuleminen Vihreässä kirjassa esitetään kysymyksiä ja halutaan palautetta esimerkiksi seuraavista aiheista:   Miten saadaan houkuteltua enemmän nuoria lähtemään ulkomaille hankkimaan uusia taitoja ja kokemuksia?   Mitä liikkuvuuden tiellä olevia esteitä on poistettava?   Miten kaikki sidosryhmät – komissio, jäsenvaltiot, alueet, koulutuslaitokset, kansalaisjärjestöt – voivat yhdistää voimansa uudenlaiseen kumppanuuteen oppimiseen liittyvän liikkuvuuden edistämiseksi?    Kuulemisprosessi päättyy 15. joulukuuta 2009 . Komissio arvioi saamansa palautteen ja valmistelee sitten ehdotuksen käytännön jatkotoimiksi.  Komissio kehottaa kaikkia asiaan liittyviä tahoja kommentoimaan vihreässä kirjassa esitettyjä kysymyksiä ja lähettämään kannanottonsa sähköpostitse osoitteeseen   eac-green-paper-mobility@ec.europa.eu   tai postitse seuraavaan osoitteeseen:  Green Paper  DG EAC/B3 MADO 11/14 European Commission  B-1049 Bruxelles   Heinäkuun 15. päivästä lähtien v erkossa on monivalintalomake seuraavassa osoitteessa:     http://ec.europa.eu/dgs/education_culture/consult/index_fi.html    Lisätietoja:  Euroopan komissio: KOM(2009) 329 ”   Vihreä kirja – Edistetään nuorten oppimiseen liittyvää liikkuvuutta   ”, 8. heinäkuuta 2009  Euroopan komissio:   Tukea liikkuvuudelle     Euroopan komissio:   Julkiset kuulemiset    Euroopan komissio: Lehdistötiedote IP/08/1126, 10. heinäkuuta 2008 , ”   Expert group says: Make periods of learning abroad a rule, rather than the exception   ”
IP/09/ 1098  Bryssel 8. heinäkuuta 2009 Lääkealan kilpailussa havaitut puutteet edellyttävät lisätoimia Euroopan komission julkaiseman lääkealan kilpailua koskevan loppuraportin mukaan rinnakkaislääkkeiden markkinoille pääsy on viivästynyt ja markkinoille tulevien uusien lääkkeiden määrä vähentynyt. Toimialakohtaisen tutkimuksen mukaan yritysten käytännöt saattavat olla osasyynä tälle suuntaukselle, mutta muiden tekijöiden kuten sääntelykehyksen vaikutusta ei voida sulkea pois. Komissio aikookin tehostaa lääkealan valvontaa yhteisön kilpailuoikeuden nojalla ja jatkaa alkuperäis- ja rinnakkaisvalmistajien välisten patenttisopimusjärjestelyjen seurantaa. Ensimmäiset kilpailusääntöjen rikkomista koskevat tutkimukset ovat jo käynnissä lääkealalla. Raportissa kehotetaan myös jäsenvaltioita ottamaan käyttöön lainsäädäntöä, jolla helpotetaan rinnakkaisvalmisteiden pääsyä markkinoille. Lisäksi raportissa todetaan, että lähes kaikki sidosryhmät tukevat yhteisöpatentin ja yhtenäisen patenttioikeudenkäyntijärjestelmän käyttöönottoa Euroopassa. Kilpailuasioista vastaavan komissaarin Neelie Kroesin mukaan lääkealalla tarvitaan enemmän kilpailua ja vähemmän byrokratiaa. ”Ala on niin tärkeä eurooppalaisten terveyden ja jäsenvaltioiden julkisen talouden kannalta, ettei meillä ole varaa tyytyä toiseksi parhaisiin vaihtoehtoihin. Tutkimus tarjosi komissiolle tietoa alalla olevista puutteista, ja nyt meidän on aika toimia”, Kroes totesi. Kun kyseessä on rinnakkaisvalmisteiden markkinoille pääsy, jokainen kuukauden tai viikon lisäviivytys tulee kalliiksi potilaille ja veronmaksajille. Kroesin mukaan komissio ei epäröi soveltaa kilpailusääntöjä, jos se havaitsee viivytysten johtuvan kilpailunvastaisista käytännöistä. Ensimmäiset kilpailusääntöjen rikkomista koskevat tutkimukset ovat jo käynnissä, ja tulevaisuudessa sääntelyyn aiotaan tehdä muutoksia alalla havaittujen ongelmien poistamiseksi. Keskeiset tulokset ja päätelmät Tutkimuksella on ollut huomattava merkitys eurooppalaisesta lääkepolitiikasta käydylle keskustelulle erityisesti rinnakkaislääkkeiden osalta. Tutkimuksessa tarkasteltiin otosta lääkkeistä, joita koskeva yksinoikeus umpeutui 17 jäsenvaltiossa vuosina 2000–2007. Havaintojen mukaan kansalaiset joutuivat odottamaan halvempia rinnakkaislääkkeitä yli seitsemän kuukautta patenttisuojan päättymisen jälkeen. Tästä aiheutui yli 20 prosentin ylimääräiset kustannukset. Rinnakkaislääkkeiden markkinoille pääsyssä olevilla viiveillä on merkitystä, sillä kahden vuoden kuluttua markkinoille pääsystä rinnakkaislääkkeet ovat keskimäärin 40 prosenttia alkuperäislääkkeitä edullisempia. Rinnakkaisvalmisteiden aikaansaama kilpailu alentaa siis huomattavasti kuluttajahintoja. Tutkimuksen mukaan alkuperäisvalmistajat käyttävät erilaisia keinoja pidentääkseen valmisteidensa kaupallista elinkaarta mahdollisimman paljon ja lykätäkseen rinnakkaisvalmisteiden markkinoille pääsyä. Tutkimus vahvistaa myös sen, että markkinoille tulleiden uusien lääkkeiden määrän väheneminen saattaa johtua tietyistä yritysten käytännöistä. Parhaillaan on käynnissä muitakin markkinoiden seurantatoimenpiteitä, joiden avulla pyritään selvittämään kaikki innovointitoiminnan vähenemiseen vaikuttavat tekijät. Komissio aikoo reagoida havaintoihin lisäämällä alan valvontaa yhteisön kilpailulainsäädännön nojalla ja aloittamalla tarvittaessa tuomioistuinkäsittelyjä. Kilpailua valvotaan etenkin niiden keinojen osalta, joita alkuperäisvalmistajat käyttävät viivyttääkseen rinnakkaisvalmisteen pääsyä markkinoille, jos niitä käytetään kilpailunvastaisella tavalla. Tällöin voi olla kyseessä EY:n perustamissopimuksen 81 tai 82 artiklan rikkominen. Lisäksi valvotaan puolustavia patentointistrategioita, joiden ensisijaisena päämääränä on syrjäyttää kilpailijat ja joihin ei liity innovointia. Jotta voitaisiin vähentää kuluttajien kannalta haitallisia patenttisopimusjärjestelyjä, komissio aikoo erityisesti seurata niitä järjestelyjä, joilla rajoitetaan rinnakkaislääkkeiden pääsyä markkinoille. Jos on selkeitä viitteitä siitä, että jokin sidosryhmä on yrittänyt puuttua myyntilupien myöntämisestä vastaavan viranomaisen toimintaan ensisijaisesti viivyttääkseen kilpailijan pääsyä markkinoille, vahingon kärsineitä osapuolia pyydetään esittämään todisteet tällaisista käytännöistä asianomaisille kilpailuviranomaisille. Sääntelykysymysten osalta tutkimuksessa havaittiin seuraavaa:   Yhteisöpatentti olisi otettava käyttöön viipymättä ja samalla perustettava Eurooppaan yhtenäinen patenttioikeudenkäyntijärjestelmä. Patenttioikeudenkäynneistä yhteensä 30 prosenttia on päällekkäisiä tapauksia eri jäsenvaltioissa, ja 11 prosentissa tapauksista kansalliset tuomioistuimet antavat ristiriitaisia tuomioita.   Euroopan patenttiviraston (EPO) viimeaikaiset aloitteet myönnettyjen patenttien korkean laadun varmistamiseksi ja menettelyjen nopeuttamiseksi ovat tervetulleita. Näitä ovat muun muassa maaliskuussa 2009 toteutetut toimenpiteet rajoittaa mahdollisuuksia jättää vapaaehtoisesti jakamalla erotettuja hakemuksia ja määräaikoja niiden jättämiseen.   Komissio kehottaa jäsenvaltioita   varmistamaan, etteivät kolmannet osapuolet puutu menettelyihin tai ettei niiden puuttuminen ainakaan viivytä rinnakkaisvalmisteiden hyväksymistä.     nopeuttamaan huomattavasti rinnakkaislääkkeiden hyväksymismenettelyjä. Komissio muun muassa katsoo, että rinnakkaisvalmisteiden hinnoittelu ja korvattavuus olisi hyväksyttävä automaattisesti tai välittömästi, jos alkuperäisvalmiste on saanut vastaavan hyväksynnän. Näin tuotteita voitaisiin tietyissä tapauksissa saattaa nopeammin markkinoille.   ryhtymään toimenpiteisiin, jos ne havaitsevat alueellaan harhaanjohtavia tiedotuskampanjoita, joiden tarkoituksena on kyseenalaistaa rinnakkaislääkkeiden laatu.   tehostamaan kokeita, joissa testataan uusista lääkkeistä saatavaa lisäarvoa.   Raportti sisältää myös yhteenvedon kansallisista toimenpiteistä ja niiden vaikutuksesta rinnakkaisvalmisteiden osuuteen (myyntimäärä, hinnat ja markkinoille tulleet uudet valmisteet). Tavoitteena on auttaa jäsenvaltioita kasvattamaan nopeasti rinnakkaislääkkeiden osuutta ja lisäämään hintakilpailua. Raportissa myös kannustetaan jäsenvaltioita harkitsemaan tällaisia toimenpiteitä, jos ne haluavat hyötyä rinnakkaisvalmisteiden tuomista säästöistä. Komissio aikoo tarkastella tältä kannalta myös EU:n nykyisiä hinnoittelu- ja korvaussääntöjä (avoimuusdirektiivi 89/105/ETY). Tausta  Toimialakohtainen tutkimus käynnistettiin tammikuussa 2008 (ks.   IP/08/49   ja   MEMO/08/20   ) sen selvittämiseksi, miksi markkinoille tuotiin aiempaa vähemmän uusia lääkkeitä ja miksi rinnakkaisvalmistajien markkinoille pääsy tuntui viivästyvän joissakin tapauksissa. Tavoitteena oli löytää keinoja markkinoiden toiminnan parantamiseksi. Alustavat tulokset julkaistiin marraskuussa 2008, ja sidosryhmiltä saatiin yli 70 vastausta. Kuluttajajärjestöt, sairausvakuutusyhtiöt ja rinnakkaisvalmistajat ovat olleet tyytyväisiä tuloksiin ja todenneet tutkimuksen vahvistavan niiden huolenaiheet. Alkuperäisvalmistajat neuvonantajineen ovat tukeneet yhteisöpatentin ja yhtenäisen patenttioikeudenkäyntijärjestelmän käyttöönottoa. Samalla ne ovat kuitenkin esittäneet innovointitoiminnan vähentymisen johtuvan sääntelyssä olevista puutteista.  Lisätietoja: ks.   MEMO/09/321   Loppuraportti ja lisätietoja lääkealaa koskevasta tutkimuksesta on saatavilla osoitteessa:    http://ec.europa.eu/comm/competition/sectors/pharmaceuticals/inquiry/index.html
IP/09/1165  Bryssel 20. heinäkuuta 2009 Miguel Induráin mukana valitsemassa EU:n virallisen luomulogon malleja loppukilpailuun  Takavuosien kilpapyöräilyhuippu  Miguel Induráin liittyi 20. heinäkuuta 2009 Euroopan komission järjestämän luomulogokilpailun tuomaristoon. Miguel Induráin voitti Ranskan ympäriajon viisi kertaa peräkkäin ja on voittanut myös Italian ympäriajon kaksi kertaa. Hän ja muut kilpailun tuomariston jäsenet valitsivat parhaat logot kaikkialta Euroopasta saapuneiden malliehdotusten joukosta. Miguel Induráin on maanviljelijän poika, joten hänelle on kertynyt elämänsä aikana runsaasti ravitsemustietoutta ja henkilökohtaista kokemusta kyseisten tietojen käytännön soveltamisesta. Miguel Induráinin määrätietoinen urheiluhenkisyys ja vankka tietämys terveellisestä ruokavaliosta oli suureksi avuksi tuomaristolle sen valitessa luomutuotteita parhaiten edustavia logoja kilpailun viimeiseen vaiheeseen.  Tuomaristossa, johon Miguel Induráin liittyi loppukilpailuehdotusten valintaa varten, oli jäseninä luonnonmukaisen maatalouden ja tuotannon asiantuntijoita sekä kansainvälisesti tunnettuja muotoilun ammattilaisia. Tuomaristoon kuuluivat taiteellinen johtaja Erik Spiekermann Saksasta, Lapin yliopiston graafisen suunnittelun professori Riitta Brusila-Räsänen Suomesta, palkittu nuori muotoilija Szymon Skrzypczak Puolasta, Agence BIO:n johtaja Elisabeth Mercier Ranskasta, Luonnonmukaisen maatalouden tutkimuslaitoksen (FiBL) johtaja Urs Niggli Sveitsistä, luomutuotteiden markkinoinnin asiantuntija ja luomukaupan kansainvälisen kattojärjestön ORA:n puheenjohtaja Tom Václavík Tšekistä ja Soil Association -järjestön puheenjohtaja Craig Sams Isosta-Britanniasta. Tuomaristoa johti yleiseurooppalaisen Pan-European Brand Design Association -yhdistyksen entinen puhteenjohtaja Rob Vermeulen .  Euroopan kansalaiset äänestävät voittajan loppukilpailuun valittujen parhaiden malliehdotusten joukosta. Valitut mallit julkaistaan vuoden loppuun mennessä verkkosivustolla   http://ec.europa.eu/agriculture/organic/logo/index_fi.htm   . Kaikki EU:n kansalaiset voivat osallistua voittajalogon valintaan.  Uutta logoa käytetään heinäkuusta 2010 alkaen kaikissa luomutuotteissa koko Euroopan unionissa.  Toisin kuin EU:ssa jo nyt käytössä oleva luomulogo, jonka käyttö oli vapaaehtoista, uusi logo tulee olemaan pakollinen kaikissa valmiiksi pakatuissa luomutuotteissa, jotka ovat peräisin EU:n 27 jäsenmaasta.  Uuden logon ansiosta eurooppalaiset kuluttajat voivat olla varmempia siitä, että heidän ostamansa tuotteet ovat aitoja luomutuotteita ja täyttävät kaikkialla Euroopan unionissa sovellettavat laatuvaatimukset.
IP/09/1166 Bryssel 22. heinäkuuta 2009 Oikeuslaitoksen uudistaminen ja korruption kitkeminen Bulgariassa ja Romaniassa edellyttävät poliittista konsensusta Uudistusten tekeminen edellyttää puoluerajat ylittävää poliittista tukea molemmissa maissa. Mutta se ei yksin riitä vakuuttavien tulosten saamiseksi oikeuslaitoksen uudistamisessa, korruption kitkemisessä ja Bulgarian osalta järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa. Tässä on komission tänään antamien kahden kertomuksen keskeinen päätelmä. Romania esitti viime vuonna käsiteltäväksi tärkeitä ehdotuksia rikos- ja yksityisoikeuden sekä oikeuskäsittelyjen uudistamiseksi, mutta tarvitaan enemmän poliittista tukea, jotta riippumaton oikeuslaitos voisi antaa ratkaisunsa nopeasti ja tehokkaasti korkean tason korruptiotapauksissa. Bulgaria on aloittanut syyttäjälaitoksensa uudistamisen, mistä on seurannut syytteiden ja tuomioiden määrän lisääntyminen. Mutta korruption ja järjestäytyneen rikollisuuden torjunta edellyttävät vahvempaa poliittista tukea, minkä pitäisi olla uuden hallituksen tärkein tehtävä. Komissio toteaa, että Bulgariassa ja Romaniassa tarvitaan lisää tukea ja valvontaa, ja kehottaa muita jäsenvaltioita jatkamaan molempien maiden tukemista niiden uudistusprosesseissa. Maita koskevissa kertomuksissa esitetään useita konkreettisia, uudistusprosesseja ohjaavia suosituksia toteutettavaksi ensi vuoden aikana.  Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso totesi: ”Uudistusten tekeminen edellyttää kaikki poliittiset puolueet ja instituutiot käsittävää kansallista poliittista konsensusta. Nyt tarvitaan vakuuttavia tuloksia. Bulgarian ja Romanian sekä kaikkien Euroopan kansalaisten on ymmärrettävä, ettei kukaan ole lain yläpuolella. Toivon, että molempien maiden hallitukset alkavat panna ripeästi täytäntöön komission ehdottamia konkreettisia suosituksia.”  Komission analyysi perustuu Bulgarian ja Romanian viranomaisten arvioon niiden edistymisestä uudistusprosesseissa sekä jäsenvaltioiden, kansainvälisten organisaatioiden, riippumattomien asiantuntijoiden ja muiden lähteiden tietoihin, niin kuin aikaisemmissakin kertomuksissa.  Komissio on tehnyt useita tarkastusmatkoja Bulgariaan ja Romaniaan. Joillakin matkoilla oli mukana myös korkean tason asiantuntijoita muista jäsenvaltioista.  Kertomuksissa otetaan lisäksi huomioon Bulgarian ja Romanian vastaukset komission yksityiskohtaisiin kyselyihin.   Bulgarian etenemistä koskevassa kertomuksessa todetaan, että asenneilmasto on muuttunut myönteisemmäksi ja että maassa on toteutettu useita teknisiä toimenpiteitä vastauksena komission heinäkuussa 2008 antamaan kertomukseen. Bulgaria on ryhtynyt toimiin parantaakseen syyteharkintaa vakavaan rikollisuuteen liittyvissä tapauksissa. Syyttäjälaitoksen uudelleenjärjestely ja menetelmien muuttaminen ovat johtaneet siihen, että syytteiden määrä on kasvanut, varsinkin silloin, kun on kyse EU-varojen väärinkäytöstä. On myös annettu ensimmäisiä tuomioita järjestäytynyttä rikollisuutta koskevissa tapauksissa. Lisäksi Bulgaria on analysoinut, miksi vakavaa rikollisuutta koskevissa tapauksissa on viivytyksiä. Se on myös antanut suosituksia oikeudenkäyntimenettelyjen nopeuttamiseksi. Osa suosituksista on pantu täytäntöön, mikä on johtanut eräiden tapausten nopeaan käsittelyyn. Ylimmän tuomarineuvoston tarkastus on johtanut rohkaiseviin tuloksiin, mikä on yhdessä kassaatiotuomioistuimen toiminnan kanssa osaltaan auttanut parantamaan lainsäädännön yhdenmukaista soveltamista.  Nämä edistysaskeleet eivät ole vielä parantaneet bulgarialaisten arkea. Yleisen käsityksen mukaan oikeuslaitos Bulgariassa on hidas eikä laki ole sama kaikille. Väitetään myös, että eräisiin syyttäjiin ja tuomareihin olisi mahdollista vaikuttaa. Lisäksi Bulgaria kärsii edelleen vanhentuneesta rikoslaista ja liiallisista muodollisuuksista lainkäytössä. Oikeuslaitoksen perinpohjaista uudistamista ei ole vielä aloitettu, ja viimeaikaisten uudistamispyrkimysten tulokset ovat jääneet hajanaisiksi. Uudistusten tekeminen edellyttää riittävän laajaa poliittista konsensusta ja vakuuttavaa strategiaa, jotta järjestäytyneen rikollisuuden ja korruption torjunta voitaisiin saada tärkeimmäksi tavoitteeksi Bulgariassa. Kertomuksessa Bulgarialta vaaditaan yksiselitteistä pitkän aikavälin poliittista sitoutumista viimeaikaisten edistysaskelten tukemiseen ja vauhdittamiseen, jotta saataisiin tuntuvampia tuloksia korkean tason korruptiota ja järjestäytynyttä rikollisuutta koskevien tapausten tutkinnassa, syytteeseenpanossa ja tuomitsemisessa.  Romaniaa koskevan kertomuksen mukaan viranomaiset ovat reagoineet tehokkaasti komission helmikuussa 2009 antamassa välikertomuksessa mainitsemiin ongelmiin antamalla uuden rikoslain ja siviililain sekä esittämällä käsiteltäväksi ehdotuksia oikeuskäsittelyjen uudistamiseksi. Korkean tason korruptiotapauksista on nostettu jatkuvasti syytteitä, ja sen ohella on parannettu tuomioistuinten ja syyttäjäviraston henkilöstötilannetta. Lisäksi on toteutettu toimia oikeuskäytännön yhtenäisyyden parantamiseksi. Esimerkkejä tästä ovat yleisen syyttäjän tekemät lainkäytöllisiin syihin perustuvat muutoksenhaut ja työryhmän antamat suositukset. Viranomaisten lahjomattomuutta valvova kansallinen virasto (ANI) on aloittanut toimintansa, ja se on saavuttanut hyviä tuloksia varallisuutta koskevien ilmoitusten seurannassa. ANI:n oikeuteen viemissä ensimmäisissä oikeustapauksissa odotetaan edelleen tuomioita.  Nämä uudistamispyrkimykset ovat kuitenkin jääneet hajanaisiksi. Ne eivät ole vielä vakiintuneet eikä niistä ole saatu Romanian kansalaisia hyödyttäviä käytännön tuloksia. Parlamentin olisi osoitettava olevansa täysin sitoutunut korkean tason korruption torjuntaan. Myös aloitteellisuuden puute paikallisen korruption torjumisessa on ilmeistä. Oikeuskäytännössä esiintyy edelleen ristiriitaisuuksia, ja poikkeusasetusten ja täytäntöönpanosääntöjen hajanaisuus aiheuttaa oikeudellista epävarmuutta. Yleisesti ottaen uudistusten tueksi ei ole vielä saatu aikaan laaja-alaista poliittista konsensusta todellisten uudistusten tekemiseksi. On todellinen vaara, että lainsäädännön, täytäntöönpanosääntöjen ja käytänteiden yhä kasvava verkko, mikä on tuloksena poliittisten puolueiden jatkuvasta keskinäisestä taistelusta, voi johtaa siihen, että unohdetaan perimmäinen tavoite, joka on riippumattoman vakaan oikeuslaitoksen luominen. Kertomuksessa Romanialta edellytetään poliittista konsensusta, jotta varmistettaisiin oikeuslaitoksen riippumattomuus ja jotta korruptiotapausten puolueettomassa tutkinnassa päästäisiin nopeasti ja tehokkaasti ratkaisuihin. Kertomusten mukaan Bulgariassa ja Romaniassa tarvitaan lisää tukea ja valvontaa niiden uudistusprosessien tukemiseksi, kunnes ne täyttävät kaikki arviointiperusteet ja yhteistyö- ja seurantamekanismi voidaan kumota. Taustaa Komissio perusti 1. tammikuuta 2007 yhteistyö- ja seurantamekanismin, jonka avulla arvioidaan Bulgarian ja Romanian antamia sitoumuksia, jotka liittyvät oikeuslaitoksen uudistamiseen sekä korruption ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan. Komissiota on pyydetty raportoimaan säännöllisesti toteutetuista toimenpiteistä. Komissio antoi ensimmäisen kertomuksensa 27. kesäkuuta 2007 ja on sen jälkeen raportoinut puolivuosittain. Komission tänään julkaisemissa kertomuksissa arvioidaan edistystä liittymisen yhteydessä asetettujen oikeuslaitoksen uudistamista, korruption torjuntaa ja Bulgarian osalta järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaa koskevien arviointiperusteiden täyttämisessä. Kertomukset perustuvat Bulgarian ja Romanian hallitusten, näissä maissa sijaitsevien komission ja jäsenvaltioiden edustustojen, kansalaisyhteiskunnan järjestöjen, yhdistysten ja asiantuntijoiden tietoihin. Komission kertomuksia on täydennetty kumpaakin maata koskevilla perusteellisilla teknisillä raporteilla.  Yksityiskohtaisempi katsaus yhteistyö- ja seurantamekanismiin ja suojalausekkeisiin on asiakirjassa   MEMO/07/260   . Kertomukset ovat saatavilla kokonaisuudessaan seuraavalla verkkosivustolla:    http://ec.europa.eu/dgs/secretariat_general/cvm/index_en.htm
IP/09/ 1204  Bryssel 30. heinäkuuta 2009 Erasmus-opiskelijoita jo 2 miljoonaa  Tänään julkistettujen tuoreiden tietojen mukaan EU:n korkea-asteen koulutuksen liikkuvuus- ja yhteistyöohjelma Erasmus oli suosittu myös lukuvuonna 2007–2008: sen kautta lähti ulkomaille opiskelemaan tai opettamaan yli 162 000 eurooppalaista opiskelijaa ja 27 000 opettajaa. Ensimmäistä kertaa Erasmus-ohjelmasta tuettiin myös yli 20 000 opiskelijan työharjoittelua ulkomaisissa yrityksissä ja organisaatioissa ja annettiin lähes 5 000:lle korkeakouluhenkilöstöön kuuluvalle tilaisuus ammatilliseen kouluttautumiseen ulkomailla. Erasmus-opiskelijavaihto, kun mukaan luetaan sekä opiskelu että työharjoittelu ulkomailla, lisääntyi 5,2 prosenttia lukuvuodesta 2006–2007. Opiskeluun liittyvän liikkuvuuden kasvu oli 2,1 prosenttia. Näiden uusimpien lukujen perusteella voidaan päätellä, että vuoden 2009 puoliväliin mennessä Erasmus-ohjelmassa ylittyi 2 miljoonan opiskelijan raja.  Euroopan komissiossa koulutuksesta, kulttuurista ja nuorisoasioista vastaava komissaari Ján Figel’ kommentoi lukuja todeten, että yhä useammat eurooppalaiset opiskelijat pystyvät osallistumaan Erasmus-vaihtoon. ”Ohjelman alettua vuonna 1987 sen avulla on päässyt ulkomaille opiskelemaan tai työharjoitteluun 2 miljoonaa opiskelijaa, joten kyseessä on eurooppalainen menestystarina.” Figel’ lisäsi tutkimusten osoittavan, että kansainvälisestä liikkuvuudesta hyötyvät huomattavasti sekä siihen osallistuvat yksilöt että heidän oppilaitoksensa samoin kuin koko yhteiskunta. ”Nyt haluaisimme onnistuneen Erasmus-ohjelman pohjalta tarjota vastaavia mahdollisuuksia kaikille nuorille, jotka haluavat lähteä ulkomaille opiskelemaan. Sitä varten on vastikään käynnistetty julkinen kuuleminen parhaista tavoista, joilla tavoite voitaisiin saavuttaa”, Figel’ totesi .  Komission tänään julkistamat tiedot opiskelijoiden ja akateemisen henkilöstön Erasmus-liikkuvuudesta lukuvuonna 2007–2008 osoittavat, että ohjelman 21  toimintavuoden aikana (1987–2008) noin 1 846 600 opiskelijaa on voinut suorittaa opiskelujakson Erasmus-ohjelman puitteissa. Lukuvuonna 2007–2008 ulkomailla opiskeli 162 695 Erasmus-opiskelijaa . Vaikka tämä merkitsee 2,1 prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna, kasvuvauhti on hidastumassa, ja 10 maassa liikkuvuus on kääntynyt laskuun. Eräissä muissa maissa, esimerkiksi Yhdistyneessä kuningaskunnassa ja Alankomaissa, Erasmus-opiskelujaksolle lähtijöiden määrä on kuitenkin lisääntynyt .  Erasmuksen tarjoamista uusista mahdollisuuksista työharjoitteluun liittyvän opiskelijoiden liikkuvuuden puitteissa toteutui 20 002 harjoittelujaksoa lukuvuonna 2007–2008, ja tulevaisuudessa määrän odotetaan kasvavan.  Näyttää siltä, että Erasmus-ohjelmassa liikkuvuus on painottumassa opiskelun sijaan työharjoitteluun.  Kun Erasmuksessa aloitettiin lisäksi henkilöstön ammatillinen koulutus , se tarjoaa nyt mahdollisuuksia korkea-asteen koulutuksen kaikille osapuolille. 4 883 korkea-asteen oppilaitosten henkilöstön jäsentä oli harjoittelussa ulkomaisessa yrityksessä tai kumppanioppilaitoksessa lukuvuonna 2007–2008.  Opetustehtäviin osallistujien määrä kasvoi edelleen yli 5 prosenttia. Lukuvuonna 2007–2008 ulkomaisiin kumppanioppilaitoksiin lähti opettamaan 27 157 opettajaa. Sen jälkeen kun tämän tyyppiset vaihdot aloitettiin, niihin on osallistunut lähes 200 000 opettajaa ja muuta korkeakoulujen työntekijää.  Erasmuksen opiskelijaliikkuvuuteen osallistui yhteensä 182 697 opiskelijaa lukuvuonna 2007–2008, joten kasvua oli yli 5 prosenttia, kun mukaan luetaan kaiken tyyppiset opiskelijavaihdot eli myös työharjoittelut. Myös Erasmus-opiskelijoiden kuukausiapuraha kasvoi huomattavasti, keskimäärin yli 250 euroon kuukaudessa, kun katsotaan molemman tyyppistä opiskelijaliikkuvuutta yhteensä .  Tämä johtui liikkuvuustoimiin osoitettujen varojen reippaasta lisääntymisestä Erasmuksen talousarviossa. EU:n elinikäisen oppimisen ohjelman myötä määrä nostettiin 372 miljoonaan euroon vuonna 2007.  Suhteessa opiskelijamääräänsä eniten opiskelijoita Erasmus-vaihtoon lähettävät maat ovat Liechtenstein (6,43 %), Itävalta (1,77 %), Tšekki (1,54 %) ja Espanja (1,41 %).  Taustaa  Nykyisin arviolta 4 prosenttia eurooppalaisista opiskelijoista saa Erasmus-apurahan  opintojensa jossakin vaiheessa. Erasmus palvelee sekä opiskelijoiden että korkeakouluhenkilöstön tarpeita ja lisäksi auttaa korkea-asteen oppilaitoksia tekemään yhteistyötä intensiiviohjelmien, verkostojen, hankkeiden ja muiden toimien avulla sekä luomaan yhteyksiä liike-elämään ja yhteiskuntaan. Ohjelmaan osallistuvien maiden määrä kasvaa 33:een, kun Kroatia ja entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia liittyvät mukaan vuonna 2009. Lisätietoja:  Tarkempia tilastotietoja ja tuoreimmat luvut maittain jaoteltuina muistiossa  ”Erasmus programme: new figures on participation”   MEMO/09/355   , 30. heinäkuuta 2009.  Euroopan komissio:    Erasmus-ohjelma (EN)   [mukana lisää tilastotietoja]  Euroopan komissio: Julkinen kuuleminen:   Vihreä kirja nuorten oppimiseen liittyvän liikkuvuuden edistämisestä
IP/ 09/1214    Brysselissä 31. heinäkuuta 2009   Yhteisen maatalouspolitiikan uudistus: EU:n viinialan uudistuksen viimeinen vaihe voimaan 1. elokuuta  Euroopan unionin viinialan kattavan uudistuksen viimeistä vaihetta aletaan soveltaa 1. elokuuta. Maatalousministerit päättivät viinialan uudistuksesta joulukuussa 2007   1   , ja sen ensimmäinen vaihe käynnistettiin viime vuoden elokuun alussa. Uudistuksen myötä viinimarkkinat saadaan tasapainoon. Kalliit ja tuhlailevat interventiotoimenpiteet jätetään asteittain pois käytöstä, jolloin määrärahoja voidaan käyttää positiivisempiin, ennakoiviin toimenpiteisiin eurooppalaisten viinien kilpailukyvyn lisäämiseksi. Viinialan rakenneuudistus tulee olemaan nopea, sillä se sisältää kolmivuotisen vapaaehtoisen raivausjärjestelmän. Sen avulla kilpailukyvyltään heikot tuottajat voivat poistua alalta ja ylijäämäviini saadaan pois markkinoilta. Vähitellen poistetaan myös tuet, joita on myönnetty erityiseen tislaustoimenpiteeseen ja viinin tislaukseen väkeväksi alkoholiksi. Jäsenvaltioille myönnetään määrärahat, joita ne voivat käyttää edistääkseen viinien menekkiä EU:n ulkopuolisissa maissa, toteuttaakseen rakenneuudistuksen tai investoidakseen viinitarhojen ja kellareiden modernisoimiseen. Uudistuksella edistetään ympäristönsuojelua viininviljelyalueilla, suojellaan perinteisiä vakiintuneita laatupolitiikkoja ja yksinkertaistetaan viinien merkintäsääntöjä sekä tuottajien että kuluttajien hyödyksi. Kehitystä rajoittava viiniköynnösten istutusoikeuksia koskeva järjestelmä poistetaan EU-tasolla 1. tammikuuta 2016 alkaen, joskin jäsenvaltiot voivat halutessaan pitää sen voimassa joulukuuhun 2018 saakka.  Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel puolestaan totesi seuraavaa: ”Jäsenvaltioilla ja tuottajilla on loistava tilaisuus hyödyntää uutta viinijärjestelmää parantaakseen Euroopan jo entisestään erinomaista kansainvälistä mainetta. Olen vakuuttunut, että uudistus on historiallinen käännekohta viinialalla. Minun on kuitenkin kehotettava jäsenvaltioita käyttämään uudet määrärahat ripeästi, sillä 15. lokakuuta jälkeen ne eivät enää ole käytettävissä.” Tässä viinialan uudistuksen toisessa vaiheessa otetaan käyttöön kolmenlaiset säännöt, jotka koskevat   viinien suojattuja alkuperänimityksiä (SAN), suojattuja maantieteellisiä merkintöjä (SMM) ja perinteisiä ilmaisuja sekä viinien merkintöjä ja esittelyä,   viininvalmistusmenetelmiä ja   viinitilarekisteriä, markkinoiden seurantaan liittyviä pakollisia ilmoituksia ja tiedonkeruuta, tuotteiden kuljetuksen mukana seuraavia asiakirjoja sekä viinialalla pidettäviä rekistereitä.   Uusien merkitsemistä ja esittelyä koskevien sääntöjen myötä kuluttajat saavat viineistä paremmin tietoa. Lisäksi vahvistetaan viinien SAN-nimitysten, SMM-merkintöjen ja perinteisten ilmaisujen suojaa koskevat säännöt. Käyttöön otetaan myös suojahakemusten käsittelyä, suojan vastustamista sekä suojattujen nimitysten, merkintöjen ja ilmaisujen peruuttamista ja muuttamista koskevat menettelyt. Lainsäädännöllä varmistetaan vakiintuneiden kansallisten laatupolitiikkojen jatkuvuus. Lisäksi eräät perinteiset ilmaisut ja pullomallit tulevat jatkossakin suojatuiksi. Myös sellaisiin viineihin, joilla ei ole SAN-nimitystä tai SMM-merkintää, voidaan merkitä satovuosi ja rypälelajike. Viininvalmistusmenetelmiä koskevalla asetuksella varmistetaan, että yhteisön parhaat viininvalmistusperinteet säilyvät, vaikka innovaatiotkin toivotetaan tervetulleiksi. Uusien viininvalmistusmenetelmien käyttöönotto ja nykyisten tekniikoiden muuttaminen on tehty helpommaksi. Komissio on nyt suorittanut neuvoston sille antaman tehtävän arvioida kansainvälisen viinijärjestön (OIV) hyväksymien viininvalmistusmenetelmien luettelo. Menetelmistä jäivät ulkopuolelle väkevöiminen ja happamuuden lisääminen, jotka tarvittaessa lisätään EU:n hyväksymien käytäntöjen joukkoon. Viinialan uudistuksen ensimmäinen vaihe on jo pantu täytäntöön. Sen kohteena olivat kansalliset tukiohjelmat, joihin käytettiin jäsenvaltiokohtaisia määrärahoja, kolmansien maiden kanssa käytävä kauppa, tuotantokyky (mukaan lukien raivaustoimenpide) ja viinialan tarkastukset.  Vuodeksi 2009 vahvistetut jäsenvaltiokohtaiset määrärahat, joita ei käytetä viimeistään 15. lokakuuta, eivät ole sen jälkeen enää käytettävissä. Tähän mennessä niistä on käytetty vain hieman yli 30 %. EU:n varoja myönnetään kaikille EU:n tuottajajäsenvaltioille paikallisiin tarpeisiin vastaavien toimenpiteiden rahoitukseen. Jäsenvaltiot voivat valita seuraavista toimenpiteistä:    tilatukijärjestelmä (tuottajille maksettavat suorat tuet), menekinedistäminen EU:n ulkopuolisten maiden markkinoilla, rypäleiden korjaaminen raakana, sijoitusrahastot, satovakuutus, investoinnit, viinitarhojen rakenneuudistus, uusiin lajikkeisiin siirtyminen, sivutuotteiden tislaus, viinin tislaus väkeväksi alkoholiksi, erityinen tislaustoimenpide ja tuki tiivistetyn rypäleen puristemehun käyttöön. Tukea viinin tislaukseen väkeväksi alkoholiksi, erityiseen tislaustoimenpiteeseen ja tiivistetyn rypäleen puristemehun käyttöön voidaan myöntää jäsenvaltiokohtaisista määrärahoista 31. heinäkuuta 2012 saakka .   Tukitoimenpiteisiin käytettävissä oleva budjetti kasvaa vuosittain: vuonna 2009 se on 794 miljoonaa euroa ja nousee 1,231 miljardiin euroon vuonna 2013. Vapaaehtoinen raivaustoimenpide on kolmivuotinen ja koskee alustavasti 175 000:ta hehtaaria. Siihen on varattu 464 miljoonaa euroa vuodeksi 2009, 334 miljoonaa euroa vuodeksi 2010 ja 276 miljoonaa euroa vuodeksi 2011. Koska raivausjärjestelmään on ilmoittautunut liikaa halukkaita, tänä vuonna etusijalle asetetaan tuottajat, jotka raivaavat koko viinitarhansa; seuraavalla sijalla ovat yli 55-vuotiaat tuottajat.   http://ec.europa.eu/agriculture/capreform/wine/index_en.htm     1 :  Neuvoston asetus (EY) N:o 479/2008 (EUVL L 148, 6.6.2008, s. 1)
IP /09/1292  Bryssel 9. syyskuuta 2009  Kuluttaja-asiat: EU pistää kulutuselektroniikkaa myyvät verkkosivustot kuriin  Kulutuselektroniikkatuotteita myyvillä internetsivustoilla esiintyvästä harhaanjohtavasta mainonnasta ja sopimattomista menettelyistä on tehty tutkimus, joka kattoi 26 EU-jäsenvaltiota sekä Norjan ja Islannin. Kuluttaja-asioista vastaava EU-komissaari Meglena Kuneva ilmoitti tänään tutkimuksen tulokset. Tehoiskussa tarkastettiin 369 verkkosivustoa, jotka myyvät EU:n kuluttajille kuutta suosituinta elektroniikkatuotetta: digikameroita, matkapuhelimia, kannettavia musiikkisoittimia, DVD-soittimia, tietokonelaitteita ja pelikonsoleja. Tarkastus kattoi 200 suurimmista kulutuselektroniikkalaitteita myyvistä sivustoista ja lisäksi yli 100 sivustoa kuluttajien tekemien valitusten perusteella. Toukokuussa tehtyjen tarkastusten tulokset osoittavat, että 55 prosentissa tutkituista sivustoista oli sääntöjenvastaisuuksia. Niitä olivat etenkin harhaanjohtavat tiedot kuluttajien oikeuksista ja tuotteen kokonaishinnasta sekä kauppiaan puutteelliset yhteystiedot. Jäsenvaltioiden viranomaisten tekemien tarkastusten jälkeen vuorossa on täytäntöönpanovaihe, jossa kansalliset viranomaiset ottavat yhteyttä yrityksiin ja vaativat niitä oikaisemaan verkkosivustojaan tai selventämään omaa kantaansa. Tässä vaiheessa kolme maata – Islanti, Latvia ja Norja – ovat julkaisseet tutkimuksen kohteena olleiden internetsivujen nimet (ks.   MEMO/09/379   ).  ”Kohteeksi valittiin kulutuselektroniikkaa myyvät verkkosivustot, koska tiedän itse saamani postin perusteella ja koska komissio lla on tiedossa Euroopan kuluttajakeskuksiin tulevien valitusten määrän perusteella, että kyseiset sivustot ovat todellinen ongelma-alue kuluttajille”, totesi EU:n kuluttaja-asioiden komissaari Meglena Kuneva. ”Kävi ilmi, että yli puolet elektroniikkatuotteita verkossa myyvistä kauppiaista antaa kuluttajille vääriä tietoja. Ongelma on Euroopan laajuinen ja siksi se on ratkaistava Euroopan tasolla. Tulevina kuukausina on edessä kova työ, jotta ala saadaan siivotuksi – Euroopan kuluttajat ansaitsevat parempaa.”  Elektroniikkatuotteiden markkinat  Kulutuselektroniikkatuotteiden verkkokaupan arvo Euroopassa oli noin 6,8 miljardia euroa vuonna 2007, ja verkko-ostoksia vähintään kerran tehneistä EU:n kuluttajista suunnilleen joka neljäs osti elektroniikkatuotteen (kamerat mukaan lukien). Euroopan kuluttajakeskusten verkon vuonna 2007 käsittelemistä verkkokauppaa koskevista valituksista yli kolmasosassa oli kyse elektroniikkalaitteiden ostosta. Tehotarkastus  Toukokuussa 2009 lainsäädännön täytäntöönpanosta vastaavat jäsenvaltioiden viranomaiset (Euroopan komission johdolla) tarkastivat, noudatetaanko elektroniikkatuotteita myyvillä verkkosivustoilla kolmea keskeistä EU-säädöstä eli etämyyntidirektiiviä, sähköistä kaupankäyntiä koskevaa direktiiviä ja sopimattomia kaupallisia menettelyjä koskevaa direktiiviä (lisätietoja   MEMO/09/379   ).  Tehotarkastus kohdistui kolmeen keskeiseen seikkaan:     1. Kauppiaan yhteystiedot: EU-lainsäädännön mukaan kauppiaasta on annettava täydelliset nimi- ja sijaintitiedot sekä sähköpostiosoite.    2. Selkeät tiedot tarjottavasta tuotteesta (kokonaishinta ja selvä tuotekuvaus): EU:n kuluttajalainsäädännön mukaan verkkokauppiaiden on annettava selkeät tiedot tuotteen ominaisuuksista ja kokonaishinnasta (sisältäen verot), kaikista ylimääräisistä toimituskuluista ja maksumenetelmistä. Lopullisen maksettavan hinnan on oltava sama kuin ennen ostamista annettavissa tiedoissa ilmoitettu hinta.    3. Selkeät tiedot kuluttajien oikeuksista: EU:n lainsäädännön mukaan kuluttajille on annettava tietoa EU:n palautusoikeudesta eli mahdollisuudesta palauttaa etämyyntiostos vähintään seitsemän päivän kuluessa syytä ilmoittamatta . Tutkimuksessa tarkastettiin myös muista kuluttajien oikeuksista, kuten takuuhyvityksistä, annettujen tietojen paikkansapitävyys.    Tulokset  Tehotarkastuksen tulokset olivat seuraavat:    55 prosentissa tarkastetuista 369 verkkosivustosta oli sääntöjenvastaisuuksia , joita tutkitaan tarkemmin . 13 prosenttia ongelmasivustoista edellyttää useiden jäsenvaltioiden viranomaisten välistä yhteistyötä. Yleisimmät ongelmat olivat:    Harhaanjohtavat tiedot kuluttajien oikeuksista (66 % ongelmasivustoista). Ostajille joko ei välitetty mitään tietoa tai välitettiin väärää tietoa palautusoikeudesta eli oikeudesta perua etäostona tehty tilaus vähintään seitsemän vuorokauden kuluessa ja palauttaa tuote syytä ilmoittamatta. Ostajille kerrottiin esimerkiksi, että kauppias ei hyväksy tuotteen palauttamista tai että rahapalautukset eivät ole mahdollisia, vaan niiden sijasta annetaan hyvityskuponkeja. Joissakin tapauksissa kuluttajille annettiin väärää tietoa heidän oikeudestaan saada virheellinen tuote korjattua tai vaihdettua vähintään kahden vuoden ajan ostopäivästä (kerrottiin esimerkiksi oikeuden olevan voimassa vain vuoden).    Harhaanjohtavat tiedot kokonaishinnasta (45 % ongelmasivustoista). Esimerkiksi tiedot ylimääräisistä toimituskuluista joko puuttuivat tai niitä oli vaikea löytää. Nämä ylimääräiset kustannukset lisättiin hintaan vasta lopullisessa maksuvaiheessa. Eräillä sivustoilla jopa luvattiin ”ilmainen toimitus” tai ”kaiken käsittävä hinta”, vaikka toimituskuluja perittiin.    Puuttuvat tai epätäydelliset kauppiaan yhteystiedot (33 % ongelmasivustoista). Kauppiaan nimi, sijaintitiedot tai sähköpostiosoite puuttuivat tai olivat epätäydelliset, minkä vuoksi kauppiaisiin ei saada yhteyttä ongelmien ilmetessä.   Mitä seuraavaksi?  Jäsenvaltioiden viranomaiset ottavat yhteyttä kauppiaisiin ja pyytävät niitä esittämään omat kantansa tai korjaamaan todetut puutteet. Jos verkkosivustoa ei laiteta lainsäädäntöä vastaavaan kuntoon, voidaan ryhtyä oikeustoimiin, joiden perusteella määrätään sakkoja tai suljetaan sivusto. Tulokset koko EU:n kattavasta lainsäädännön täytäntöönpanosta esitellään vuoden 2010 puolivälissä. Poimintoja hyvistä ja huonoista elektroniikkatuotteita myyvistä verkkosivustoista:   http://ec.europa.eu/consumers/enforcement/sweep/electronic_goods/index_en.htm
IP/09/ 1305   Bryssel, 11. syyskuuta 2009   EU:n strategia meripolitiikan hallintotapojen parantamiseksi Välimerellä   Euroopan komissio esitti tänään strategian mereen liittyvien haasteiden voittamiseksi Välimeren alueella. Meriasioiden hallinnon tehostamisen uskotaan edistävän merkittävästi kestävämpää talouskasvua alueella samalla kun se auttaa ratkaisemaan yhteisiä ongelmia. Kilpailu merialueiden käytöstä, meriturvallisuuteen kohdistuvat uhkat, ympäristön pilaantuminen ja ilmastonmuutoksen kielteiset vaikutukset edellyttävät koordinoidumpaa meriasioiden hallinnointia alueella – myös yhteistyössä EU:n ulkopuolisten Välimeren kumppanimaiden kanssa.   Meri- ja kalastusasioista vastaava komission jäsen Joe Borg totesi: "Yhdennetympien päätöksentekoprosessien kehittäminen Välimeren alueella on varmasti kaikkien sidosryhmien ja viranomaisten edun mukaista. Jos haluamme turvata merielinkeinojen vahvan ja kestävän kehityksen ja meriympäristön säilymisen Välimeren alueella, meidän on panostettava tarmokkaasti meriasioiden hallinnon tehostamiseen kaikissa suhteissa. Meidän on pyrittävä yhdennettyyn ja kokonaisvaltaiseen meripolitiikkaan sekä EU:n tasolla että yhteistyössä kaikkien naapureidemme kanssa." Monialaisten hallinnointivälineiden soveltaminen Välimerellä  Sen jälkeen kun yhdennetty meripolitiikka otettiin käyttöön vuonna 2007, sitä on kehitetty ja sen puitteissa on edistetty useita välineitä, joiden avulla voidaan tukea meriasioiden hallinnointia. Esimerkkeinä voidaan mainita:     M erten aluesuunnittelu , jonka avulla voidaan varmistaa merialueiden hallitumpi käyttö. Komissio aikoo laatia tutkimuksen, jossa arvioidaan merten aluesuunnittelun soveltamismahdollisuuksia Välimerellä (   IP/08/1767   ), ja käynnistää sen jälkeen kokeiluhankkeen monialaisten käytänteiden edistämiseksi.    Rannikkoalueiden yhdennetty käyttö ja hoito (ICZM) on ohjelma, joka koskee rannikkoalueita ja saaria ja jonka avulla pyritään luomaan johdonmukaisempi lähestymistapa maan ja meren rajapinnassa tapahtuvaan kehittämiseen. Komissio laatii internetpohjaisen luettelon kaikilta vesistöalueilta kerätyistä parhaista käytänteistä ja aikoo myös edistää EU:n seitsemännen puiteohjelman osana tietopohjan kehittämistä ICZM-ohjelman toiminnasta Välimerellä.    Yhdennetyt tutkimushankkeet , joita komissio edistää osana eurooppalaista strategiaa merten ja merenkulkualan tutkimusta varten (   IP/08/1283   ). Se aikoo käynnistää seitsemännen puiteohjelman osana erityisesti Välimerta varten suunnitellun laajan monialaisen tutkimushankkeen.     Yhdennetty merivalvonta turvallisuuden lisäämiseksi Välimerellä . Kuusi EU:n rannikkojäsenvaltiota osallistuu jo pilottihankkeeseen, jolla pyritään lisäämään yhteistyötä ja tietojenvaihtoa merellä tapahtuvasta seurannasta ja valvonnasta vastaavien kansallisten viranomaisten välillä ja parantamaan merivalvonnan johdonmukaisuutta kaikkialla Välimeren alueella.   Meriasioiden yhdennetyn hallintotavan edistäminen  Tiiviimpi kansainvälinen yhteistyö yhteisten haasteiden voittamiseksi on vain osittainen ratkaisu. Päättäjien on siirryttävä alakohtaisesta lähestymistavasta kokonaisvaltaiseen politiikkaan, jossa otetaan huomioon kaikkien merialan toimintojen väliset yhteydet. Komissio haluaakin tiedonannollaan    kannustaa alueen sidosryhmiä ja viranomaisia käsittelemään meriasioita yhdennetymmän lähestymistavan pohjalta ja vahvistamaan meriasioiden hallinnoinnin ensisijaiset tavoitteet;    selvittää keinoja sidosryhmien ja viranomaisten välisen yhteistyön syventämiseen kaikilla meriasioihin liittyvillä aloilla kaikkialla Välimeren alueella;    auttaa Välimeren alueen jäsenvaltioita vaihtamaan yhdennettyyn meripolitiikkaan liittyviä parhaita käytänteitä esimerkiksi jatkamalla EU:n tukea alueelliselle yhteistyölle;    antaa Euroopan lähialue- ja kumppanuusvälineen puitteissa teknistä apua niille EU:n ulkopuolisille Välimeren alueen maille, jotka haluavat noudattaa yhdennetympää lähestymistapaa meriasioihin (   IP/09/1113   );    edistää vuoden 1982 Yhdistyneiden Kansakuntien merioikeusyleissopimuksen (UNCLOS) ratifioimista ja täytäntöönpanoa;    perustaa yhdennettyä meripolitiikkaa käsittelevän, koko vesistöalueen kattavan työryhmän edistämään vuoropuhelua ja yhteistyötä EU:n ulkopuolisten Välimeren alueen kumppanimaiden kanssa;    lisätä monenvälistä ja monialaista yhteistyötä sekä erityistutkimusten avulla että parantamalla meriasioita Välimerellä säänteleviä kansainvälisiä ja alueellisia sopimuksia koskevaa tietoisuutta.    Lisätietoja :     MEMO/09/     387     Link ki aihekohtaiselle verkkosivulle:   http://ec.europa.eu/maritimeaffairs/mediterranean_en.html
IP/09/ 1347  Bryssel 23.9.2009 Komissio hyväksyy lainsäädäntöehdotuksia finanssivalvonnan vahvistamiseksi Euroopassa  (ks.   MEMO/09/404   on   MEMO/09/405   )  Euroopan komissio on tänään hyväksynyt tärkeän lainsäädäntöehdotuspaketin, joka vahvistaa huomattavasti finanssialan valvontaa Euroopassa. Yhteistyöjärjestelyjen lisäämisen tavoitteena on vahvistaa kestävällä tavalla rahoitusvakautta koko EU:ssa, varmistaa samojen teknisten perussääntöjen johdonmukainen täytäntöönpano, havaita järjestelmäriskit varhaisessa vaiheessa sekä mahdollistaa tehokkaampi yhteistoiminta kriisitilanteissa ja ratkaistaessa valvontaviranomaisten välisiä erimielisyyksiä. Lainsäädännöllä luodaan uusi Euroopan järjestelmäriskikomitea (EJRK), jonka tehtävänä on havaita koko rahoitusjärjestelmään kohdistuvia riskejä ja erityisesti antaa riskejä koskevia varhaisvaroituksia, joihin on reagoitava nopeasti. Lainsäädännöllä perustetaan myös Euroopan finanssivalvontajärjestelmä (EFVJ), joka koostuu kansallisista valvontaviranomaisista ja kolmesta uudesta Euroopan valvontaviranomaisesta, joista yksi toimii pankkialalla, yksi arvopaperialalla ja yksi vakuutus- ja työeläkealalla. Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso totesi seuraavaa: ”Rahoitusmarkkinat eivät ole pelkästään kansallisia vaan ulottuvat koko Eurooppaan ja sen ulkopuolelle. Tästä syystä niitä on myös valvottava eurooppalaisella ja maailmanlaajuisella tasolla. Komissio ehdottaa tänään uutta eurooppalaista valvontajärjestelmää, jolle jäsenvaltiot ovat antaneet poliittisen tukensa ja joka perustuu de Larosière -ryhmän raporttiin. Tavoitteenamme on varmistaa, etteivät Euroopan veronmaksajat joudu kärsimään uudelleen syksyn 2008 kaltaisesta synkästä tilanteesta, jolloin hallitusten oli pakko tukea pankkeja miljardeilla euroilla. Eurooppalainen järjestelmä voi myös toimia maailmanlaajuisen järjestelmän mallina. Erityisesti tätä seikkaa korostamme Pittsburghissa.”  Sisämarkkinoista ja palveluista vastaava komissaari Charlie McCreevy totesi: ” Tämä paketti on osoitus siitä, että komissio toimii nopeasti ja tehokkaasti korjatakseen Euroopan finanssivalvonnan puutteet, ja se auttaa estämään tulevia finanssikriisejä. Toivon, että neuvosto ja parlamentti hyväksyvät paketin nopeasti, jotta uudet rakenteet voidaan ottaa käyttöön vuonna 2010.”   ” Euroopan järjestelmäriskikomitean perustaminen rahoitusvakautta uhkaavien riskien havaitsemiseksi ja torjumiseksi EU:ssa sekä uusien järjestelyjen käyttöönotto toimielintason valvonnan parantamiseksi helpottavat huomattavasti finanssikriisin syynä ainakin osittain olleiden tekijöiden – rahoitusjärjestelmiemme epätasapainon ja finanssivalvontamme heikkouksien – korjaamista ”, lisäsi talous- ja rahapoliittisista asioista vastaava komissaari Joaquin Almunia. Nykyinen finanssikriisi on paljastanut heikkouksia EU:n valvontakehyksessä, joka on yhä jakautunut maiden rajojen mukaan huolimatta siitä, että Euroopan yhtenäismarkkinat luotiin jo yli 10 vuotta sitten ja useammassa kuin yhdessä maassa toimivien yritysten merkitys on kasvanut.  Tämänpäiväisillä lainsäädäntöehdotuksilla pyritään ratkaisemaan näitä puutteita makro- ja mikrotason vakauden valvonnan tasoilla perustamalla:    Euroopan järjestelmäriskikomitea (EJRK), joka seuraa ja arvioi koko rahoitusjärjestelmän vakautta uhkaavia riskejä (”makrotason vakauden valvonta”). EJRK antaa varhaisvaroituksia mahdollisesti syntymässä olevista järjestelmäriskeistä ja tarpeen mukaan suosituksia toimista, joilla riskejä pyritään poistamaan.    Euroopan finanssivalvontajärjestelmä (EFVJ), joka valvoo yksittäisiä rahoituslaitoksia (”mikrotason vakauden valvonta”). Järjestelmässä kansalliset finanssialan valvontaviranomaiset verkottuvat uusien Euroopan valvontaviranomaisten kanssa pankki-, arvopaperi- sekä vakuutus- ja työeläkealoilla, ja se luodaan muuttamalla nykyiset Euroopan valvontaviranomaisten komiteat Euroopan pankkiviranomaiseksi (EPV), Euroopan vakuutus- ja työeläkeviranomaiseksi (EVTEV) ja Euroopan arvopaperimarkkinaviranomaiseksi (EAMV).   EJRK voi antaa jäsenvaltioille (myös kansallisille valvontaviranomaisille) ja Euroopan valvontaviranomaisille suosituksia ja varoituksia, joita näiden on noudatettava. Muussa tapauksessa niiden on selitettävä, minkä vuoksi ne ovat jättäneet toimet toteuttamatta. EJRK:n toimintaan osallistuvat EKP:n, kansallisten keskuspankkien ja Euroopan valvontaviranomaisten johtajat sekä kansalliset valvontaviranomaiset. EJRK:aa perustettaessa on otettu huomioon useat monenvälisellä tasolla ja EU:n ulkopuolella tehdyt aloitteet, kuten G20-ryhmän perustama finanssimarkkinoiden vakauden valvontaryhmä. Mikrotason vakauden valvonnasta (yksittäisten rahoituslaitosten valvonta) EU:n tasolla huolehtii tällä hetkellä kolme rahoituspalvelukomiteaa, joilla on ainoastaan valtuudet antaa neuvoja. Nämä ovat Euroopan pankkivalvontaviranomaisten komitea (Committee of European Banking Supervisors, CEBS), Euroopan vakuutus- ja työeläkevalvontaviranomaisten komitea (Committee of European Insurance and Occupational Pensions Committee, CEIOPS) ja Euroopan arvopaperimarkkinavalvojien komitea (Committee of European Securities Regulators, CESR). Kaikki näiden komiteoiden tehtävät siirtyvät uusille viranomaisille, jotka saavat lisäksi joitakin ylimääräisiä toimivaltuuksia, kuten:   teknisiä standardeja koskevien ehdotusten esittäminen paremman sääntelyn periaatteita noudattaen;   kansallisten valvontaviranomaisten välisten erimielisyyksien ratkaiseminen, jos lainsäädännössä edellytetään niiden yhteistyötä tai yhteisymmärrystä;   yhteisön teknisten sääntöjen yhdenmukaisen soveltamisen varmistaminen (myös vertaisarviointien avulla);   Euroopan arvopaperimarkkinaviranomaisella on suora toimivalta valvoa luottoluokituslaitoksia;   koordinointi kriisitilanteissa.   Ehdotuksista on järjestetty kaksi kattavaa kuulemista: ensimmäinen sen jälkeen, kun puheenjohtaja Barroson valtuuttaman IMF:n entisen johtajan Jacques de Larosièren johtaman asiantuntijaryhmän antamat suositukset julkaistiin ja toinen toukokuun lopun ja heinäkuun puolenvälin välisenä aikana komission valmisteltua ehdotuksensa Eurooppa-neuvostolle. Kesäkuussa pidetty EU:n huippukokous hyväksyi uuden valvontakehyksen ja pyysi, että tarvittava lainsäädäntö annetaan nopeasti. Lisätietoja internetsivustolla:    http://ec.europa.eu/internal_market/finances/committees/index_en.htm      http://ec.europa.eu/economy_finance/thematic_articles/article15861_en.htm
IP/09/1349  Bryssel 2 3. syyskuuta 2009  Komissiosta entistä ympäristöystävällisempi  Euroopan komissio on jo pitkään ollut edelläkävijä ilmastonmuutoksen torjumisessa.  Organisaationa, jolla on paljon työntekijöitä, se myös näyttää esimerkkiä ja sen toimilla on todellista vaikutusta.  Vuonna 2001 käynnistetty ympäristönhallintajärjestelmään liittyvä kokeiluhanke onnistui hyvin, ja komissio onkin nyt päättänyt laajentaa järjestelmän kaikkiin toimintoihinsa ja rakennuksiinsa Brysselissä ja Luxemburgissa.  Tällä sertifiointijärjestelyllä, joka perustuu EMAS-asetukseen (EMAS on ympäristöasioiden hallinta- ja auditointijärjestelmä), komissio määrittää toimintojensa ympäristönäkökohdat ja arvioi ne. Näin voidaan parantaa jatkuvasti esimerkiksi energiatehokkuutta ja luonnonvarojen optimaalista käyttöä sekä vähentää hiilidioksidipäästöjä.  Siim Kallas, hallinnollisista asioista, tilintarkastuksesta ja petostentorjunnasta vastaava komission varapuheenjohtaja, toteaa, että komission henkilökunta on jo kauan sitten sitoutunut vähentämään komission omien toimintojen ympäristövaikutuksia.  ” Komissio sitoutui jo vuonna 1997 ympäristöystävälliseen taloudenpitoon, jonka johdosta se arvioi ja vähensi toimintojensa ympäristövaikutuksia sekä raportoi niistä EMAS-asetuksen täytäntöönpanoon liittyvässä kokeiluhankkeessa. Laajentamalla ympäristönhallintajärjestelmän käyttöä komissiossa voimme hyödyntää saatuja kokemuksia pyrkiessämme edelleen pienentämään ympäristöjalanjälkeämme ” , hän jatkaa.  Ympäristönhallintajärjestelmän ulottaminen koko komissioon Brysselissä ja Luxemburgissa  Kokeiluvaiheen myönteiset tulokset osoittavat, että EMAS-asetukseen perustuva ympäristönhallintajärjestelmä on paras väline, jolla voidaan hallita ympäristövaikutuksia ja parantaa ympäristönsuojelun tasoa Euroopan komissiossa. Kokeilu osoitti lisäksi, että järjestelmä tuotti synergiaetuja osastojen välille. Myös työntekijät työskentelivät yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi. Komission tänään tekemällä päätöksellä järjestelmä ulotetaan kaikkiin komission toimintoihin ja rakennuksiin Brysselissä ja Luxemburgissa. Komission tavoitteena on saada toimivaltaisten kansallisten viranomaisten antama virallinen EMAS-rekisteröinti kaikille komission toiminnoille vuonna 2012 ja kaikille rakennuksille vuonna 2014. EMAS-kokeiluvaiheen tärkeimmät saavutukset Brysselissä (2002–2008)  1) Energian ja veden kulutuksen sekä rakennusten hiilidioksidipäästöjen vähentäminen   1     Sähkön kulutus on vähentynyt 14 prosenttia ja veden kulutus 23 prosenttia neliömetriä kohden. Hiilidioksidipäästöt supistuivat näissä rakennuksissa yli 7 prosenttia neliömetriä kohden. 2) Paperin kulutuksen vähentyminen Offset-paperin kulutus väheni 48 prosenttia ja toimistopaperin 41 prosenttia vuoteen 2003 verrattuna. 3) Jätteiden vähentyminen  Jätteiden määrä väheni 11 prosenttia 331 kg:sta 294 kg:aan henkeä kohden vuodessa. Noin 54 prosenttia tästä määrästä kierrätetään. 4) Kestävien liikennemuotojen edistäminen  Vuoden 2008 puolivälistä olevien viimeisimpien tutkimustietojen mukaan komissio on onnistunut edistämään kestävien liikennemuotojen käyttöä. Omalla autolla töihin tulevan henkilöstön osuus on Brysselissä supistunut 29 prosenttiin (50 prosenttia vuonna 1998), kun taas julkisia kulkuvälineitä (bussi, raitiovaunu, metro tai juna) käyttävien henkilöiden osuus on noussut 50 prosenttiin (32 prosenttia vuonna 1998).  Komissio tekee tiivistä yhteistyötä Brysselin alueen viranomaisten kanssa uuden kaupunkisuunnitteluhankkeen tiimoilta. Hanke koskee aluetta, joka ympäröi komission päärakennuksia Brysselissä. Yhtenä tavoitteena on tehdä alueesta kestävämpi paikka elää ja työskennellä. Erityistä huomiota kiinnitetään kestävään liikennejärjestelmään. Kaikki EY:n ympäristöselonteot ovat saatavilla EMAS-verkkosivuilla    http://ec.europa.eu/environment/emas/index_en.htm   (kohdassa Tools – Environmental statement library; valitse toimialaluokka 99).   1 :   Vertailussa otetaan huomioon ainoastaan ne 19 Brysselissä sijaitsevaa toimistorakennusta, jotka tällä hetkellä kuuluvat EMAS-hankkeen piiriin.
IP/ 09/1401   Bry ssel, 2. lokakuuta 2009   OPEN DAYS 2009 on vuoden suurtapahtuma EU:n aluepolitiikassa  Järjestyksessä seitsemäs vuotuinen Euroopan alueiden ja kaupunkien teemaviikko OPEN DAYS järjestetään 5.–8. lokakuuta Euroopan komission ja alueiden komitean aloitteesta. Yli 7 000 EU:n, kansallisen ja alueel lisen tason päätöksentekijää sekä elinkeinoelämän, kansalaisyhteiskunnan ja tiedemaailman edustajaa osallistuu Brysselissä 125 seminaariin ja muuhun tapahtumaan. Osallistujia tulee Euroopan maiden lisäksi Yhdysvalloista, Kiinasta ja Intiasta. Nelipäiväisen tapahtuman aikana alueilla ja kaupungeilla on tilaisuus vaihtaa ajatuksia monista eri aiheista, kuten talouskasvun vauhdittamisesta ja taantuman taittamisesta aina ilmastonmuutoksen aiheuttamiin pitkän aikavälin haasteisiin . Jäsenvaltioissa järjestetään lisäksi 230 paikallista OPEN DAYS -tapahtumaa.  Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on yksi Euroopan parlamentissa pidettävän avajaistilaisuuden puhujista. Tilaisuuden edellä on kertoi seuraavaa: ” Tämän vuoden tapahtuma on erityisen tärkeä. Sen nimenä on ”Maailmanlaajuisia haasteita, eurooppalaisia ratkaisuja”, ja viikon aikana tarkastellaan, kuinka taantuma muuttaa maailmantaloutta. Euroopan unionin, sen jäsenvaltioiden ja alueiden on tehtävä suuria ja innovatiivisia muutoksia selviytyäkseen kriisistä, säilyttääkseen eurooppalaisen yhteiskuntamallin ja pysyäkseen globaalisti kilpailukykyisinä. Globalisaatio ei tarkoita sitä, ettei päätöksiä tulisi tehdä mahdollisimman paikallisella tasolla. Se on itse asiassa vain janan toinen pää. Nimenomaan alueiden tasolla hankitaan osaamista, harjoitetaan taloudellista toimintaa, tehdään töitä, pidetään yhteiskuntaa koossa ja innovoidaan.”   Aluepolitiikasta vastaava komissaari Paweł Samecki totesi OPEN DAYS ‑tapahtuman olevan EU:n aluepolitiikan suurin ja nostavan paikalliset ja alueelliset ideat ja huolet huomion keskipisteeseen. ”Edelleen jatkuva talouskriisi on muistutus siitä, että kaikkien alueiden on löydettävä keinot vastata maailmanlaajuisiin haasteisiin. OPEN DAYS tarjoaa ainutlaatuisen tilaisuuden julkisen, yksityisen ja akateemisen sektorin väliseen vuoropuheluun, jonka avulla voi syntyä konkreettisia ratkaisuja.”   Alueiden komitean puheenjohtaja Luc Van den Brande lisäsi tähän : ”Kööpenhaminassa joulukuussa järjestettävä YK:n ilmastokokous lähestyy. Ilmastonmuutospäivä 7. lokakuuta onkin paikallis- ja alueviranomaisille kaikkialla Euroopassa erinomainen tilaisuus viestittää kuuluvalla äänellä, että ilmaston lämpenemisen syiden ja vaikutusten kimppuun on käytävä yhteisvoimin.” Maailmanlaajuisia haasteita, eurooppalaisia ratkaisuja  OPEN DAYS 2009 -tapahtumaan osallistuu 213 alue- ja kaupunkikumppania, jotka muodostavat innovoinnin ja kansanterveyden kaltaisia teemoja käsitteleviä työryhmiä.  T ämänvuotisen OPEN DAYS -tapahtuman seminaareissa keskitytään seuraaviin neljään pääaiheeseen:   Kasvun palauttaminen: innovaatiot Euroopan kaupungeissa ja alueilla   Alueet ja ilmastonmuutos: Euroopan tie kohti kestävää aluekehitystä   Alue- ja paikallistason yhteistyö: toimitaan yhdessä rajojen yli    Tulosten kautta tulevaisuuteen: EU:n koheesiopolitiikan arviointi .     Myös EU:n Itämeren alueen strategiaa koskevat keskustelut ovat keskeisellä sijalla tapahtumassa. Euroopan komissio hyväksyi strategian kesäkuussa (katso   IP/09/893   ). Se on yksi Ruotsin puheenjohtajakauden painopistealueista ja ensimmäinen, joka on kehitetty suuralueeseen perustuvan mallin mukaisesti. Strategian avulla pyritään lisäämään yhteistyötä Itämeren kahdeksan rantavaltion välillä aluetta vaivaavien, erityisesti ympäristöllisten ongelmien ratkaisemiseksi. Muita tavoitteita ovat kilpailukyvyn vahvistaminen, energia- ja liikenneyhteyksien kehittäminen sekä alueen turvallisuuden, erityisesti meriturvallisuuden, parantaminen . Ruotsin varapääministeri Maud Olofsson sekä Ruotsin ja Suomen eurooppaministerit Cecilia Malmström ja Astrid Thors osallistuvat OPEN DAYS -tapahtuman aikana järjestettävään Itämeri-aiheiseen lehdistöpaneeliin.  Keskustelujen odotetaan käsittelevän myös uutta Tonavan suuraluestrategiaa . Eurooppa-neuvosto on pyytänyt komissiota hahmottelemaan suunnitelman Tonava-strategiaksi vuoden 2010 loppuun mennessä, ja alueiden komitea esittää aiheesta raportin OPEN DAYS -täysistunnossaan (7. lokakuuta). OPEN DAYS -yliopisto  OPEN DAYS -yliopisto on yksi monista uutuuksista vuoden 2009 ohjelmassa. Tarkoituksena on saada akateeminen yhteisö laajemmin mukaan järjestämällä paneelikeskusteluja, joihin osallistuu johtavia tieteenharjoittajia. Kuuluisa kirjailija ja taloustieteilijä Jeremy Rifkin Yhdysvalloista pitää konferenssissa videon välityksellä puheenvuoron, joka virittää keskusteluun Euroopan alueiden mahdollisuuksista vastata ilmastonmuutokseen. Jeremy Rifkin on tunnettu ajatuksistaan fossiilisten polttoaineiden jälkeisestä ”kolmannesta teollisuusvallankumouksesta” . Kohtauspaikka: alueet mukana liiketoiminnassa  OPEN DAYS -tapahtuman aikana alueiden komitean tilat toimivat   kohtauspaikkana   , joka kokoaa yhteen paikallisia asiantuntijoita sekä pankkien ja kansainvälisten yritysten, esimerkiksi Siemensin ja Motorolan, edustajia. Yhdessä nämä tahot järjestävät 33 seminaaria alueellisesta ja liiketoiminnan kehittämisestä. Toimintaa yhteistyössä  EU :n koheesiopolitiikan talousarvio on noin 347 miljardia euroa vuosina 2007–2013, ja siitä rahoitetaan 455:tä kehitysohjelmaa jäsenvaltioissa. Tämä edellyttää toimivaa yhteistyötä viranomaisten ja yritysten välillä, jotta EU:n varat tulevat käytetyiksi parhaalla mahdollisella tavalla. OPEN DAYS voi auttaa luomaan perustan kumppanuuksille ja yhteisille hankkeille. OPEN DAYS tulee lähelle: Eurooppa omalla alueellani  Yhteensä 33 maassa järjestetään 233 paikallistapahtumaa, jotka ovat osa aloitetta ”Eurooppa alueellani, Eurooppa kaupungissani”. Ohjelmassa on festivaaleja, nuorten keskusteluja, seminaareja ja urheilukilpailuja. Ajatuksena on tuoda esiin EU:n saavutuksia ja lisätä tietoisuutta siitä, miten suuria summia EU investoi aluerahoituksen voimin erilaisiin hankkeisiin teknologiapuistoista nopeisiin liikenne- ja laajakaistayhteyksiin .  Tausta  Lisätietoja OPEN DAYS 2009 -verkkosivustossa:   www.     opendays     .europa.eu    Liite:   Media-ohjelma     OPEN DAYS 2009 partner regions and cities
IP/ 09/1420    Bryssel 5. lokakuuta 2009  Maitoalan tulevaisuus korkean tason työryhmän pohdittavaksi Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel ilmoitti tänään maatalousministereille, että ensi viikolla aloittaa työskentelynsä uusi korkean tason työryhmä. Sen tehtävänä on keskustella maitoalan keskipitkän ja pitkän aikavälin järjestelyistä, kun maitokiintiöt lakkautetaan 1. huhtikuuta 2015. Komissaari kertoi ministerien lounastapaamisessa, että työryhmä tulee pohtimaan, olisiko syytä ottaa käyttöön uusia järjestelyjä, joilla voidaan entisestään vakauttaa markkinoita ja tuottajatuloja, hillitä hintaheilahteluja ja parantaa markkinoiden avoimuutta. Komissaari antoi ministereille tuoretta tietoa komission valmistelemasta ehdotuspaketista maitomarkkinoiden tukemiseksi ja loi katsauksen markkinatilanteeseen, joka osoittaa maitotuotteiden hintojen olevan nousussa. ”Olen iloinen voidessani todeta, että aiemmin toteuttamamme toimenpiteet näyttävät selvästi vaikuttaneen positiivisesti maitotuotteiden hintoihin”, totesi komissaari Fischer Boel. ”Meidän on kuitenkin katsottava eteenpäin. Sen vuoksi ehdotin viime kuussa, että pidemmän aikatähtäimen tulevaisuutta pohtimaan asetetaan korkean tason työryhmä. Työryhmä aloittaa työskentelynsä 13. lokakuuta. Sen puitteissa asiantuntijat voivat tutkiskella kaikkia maitoalan tulevaisuuteen liittyviä kysymyksiä. Meidän on yritettävä hillitä markkinaheilahteluja, parantaa avoimuutta ja pohtia sitä, miten viljelijät voivat paremmin järjestäytyä. Samaan aikaan jatkamme työtä maidontuottajien lyhyen aikavälin ongelmien ratkaisemiseksi. Lähipäivinä sallimme jäsenvaltioiden maksaa viljelijöille kansallista tukea jopa 15 000 euroa. Toivon myös, että kahden viikon kuluttua neuvosto hyväksyy virallisesti turvaverkkojärjestelyjen laajentamista koskevan ehdotuksemme.” Korkean tason työryhmä Jäsenvaltioiden edustajista koostuvan työryhmän puheenjohtajana toimii Euroopan komission maatalouden ja maaseudun kehittämisen pääosaston pääjohtaja Jean-Luc Demarty. Komissio kutsuu tarvittaessa asiantuntijoita ja sidosryhmiä avustamaan työryhmää. Työryhmä kokoontuu pääsääntöisesti kerran kuussa ja antaa säännöllisesti raportteja muun muassa seuraavista aiheista:   maidontuottajien ja meijereiden sopimusperusteiset suhteet tarjonnan ja kysynnän tasapainottamiseksi maitomarkkinoilla   keinot parantaa maidontuottajien neuvotteluasemaa   nykyisten markkinavälineiden tarkoituksenmukaisuus   avoimuus ja kuluttajatiedotus; laatuun, terveyteen ja pakkausmerkintöihin liittyvät kysymykset   innovointi ja tutkimus maitoalan kilpailukyvyn parantamiseksi   mahdolliset maitoalan termiinimarkkinat.   Komissaari Fischer Boel myös esitteli ministereille tuoreen pikaisten toimenpiteiden paketin, jonka tarkoituksena on tukea maitomarkkinoita ja joka esitettiin Euroopan parlamentille 17. syyskuuta. Maitoalalla ehdotetaan sovellettavaksi muilla maatalousaloilla jo käyttöön otetun kaltaista hätälauseketta, jotta markkinahäiriöihin pystyttäisiin tulevaisuudessa reagoimaan nopeammin. Jäsenvaltioissa sovellettaviin kiintiöiden osto-ohjelmiin tehdään muutoksia. Niillä varmistetaan, että ostettua kiintiötä, joka pidetään kansallisessa varannossa, ei lueta enää osaksi kansallista kiintiötä päätettäessä, peritäänkö maidontuottajalta lisämaksu. Jos lisämaksu peritään, jäsenvaltio voi käyttää ostettua kiintiötä vastaavan osuuden maitoalan rakenneuudistukseen. Komissio hyväksynee edellä kuvattuihin toimenpiteisiin liittyvät lainsäädäntöehdotukset lähipäivinä. Maitomarkkinoiden viimeaikainen kehitys Viimeisimpien tietojen mukaan kaikkien maitotuotteiden hinnat ja myös raakamaidon tilahinnat ovat nousussa. Maidon keskihinta oli heinä-elokuussa arviolta 25–26 senttiä litralta. Suurimpien eurooppalaisten jalostajien toimittamien tietojen mukaan toimitushinnat saattavat nousta syys-lokakuussa vielä 1–2 senttiä. Sitä vastoin maidon spot-hinnat ovat kohonneet kesäkuusta huomattavasti enemmän. Interventiokelpoisten tuotteiden eli voin ja rasvattoman maitojauheen hinnat ovat nousseet kolmessa kuukaudessa 7–9 % ja ovat nyt reilusti interventiotason yläpuolella. Aikaisemmat toimenpiteet Komissio uskoo käyttävänsä tänä vuonna markkinatoimenpiteisiin 600 miljoonaa euroa. Neuvosto äänestää 19. lokakuuta komission ehdotuksesta interventiojakson pidentämiseksi. Tänä vuonna voidaan 70 % suorista tuista maksaa jo 16. lokakuuta lähtien eli kuusi viikkoa normaalia aiemmin. Yhteisen maatalouspolitiikan (YMP) vuonna 2003 toteutetun uudistuksen yhteydessä maidontuottajille maksettaviin suoriin tukiin lisättiin ylimääräiset viisi miljardia euroa vuodessa interventiohintojen laskun vuoksi. YMP:n terveystarkastuksessa ja talouden elvytyspaketissa jäsenvaltioiden saataville asetettiin 4,2 miljardin euron lisätuki, jolla on tarkoitus vastata ”uusiin haasteisiin”, joihin myös maitoalan rakenneuudistus kuuluu. Tämä tuki myönnetään siis maaseudun kehittämispolitiikan nojalla jo saatavilla olevan tuen lisäksi. Komissio on myös tehostanut koulumaito-ohjelmaa monipuolistamalla sen tuotevalikoimaa ja laajentamalla kohderyhmän ikähaarukkaa. Se on myös käynnistänyt uuden kierroksen maitotuotteita koskevien menekinedistämistoimien toteuttamiseksi. Parhaillaan se valmistelee raporttia maitoalan tarjontaketjusta tarkoituksenaan lisätä avoimuutta ja tutkia mahdollisten kilpailuongelmien esiintymistä. Raportti julkaistaan vielä tämän vuoden puolella, ja siitä keskustellaan korkean tason työryhmässä.
IP/09/1508 Bryssel 14. lokakuuta 2009 Komissio yksinkertaistaisi kansainvälisten perintöasioiden ratkaisemista ja parantaisi niitä koskevien sääntöjen ennakoitavuutta Komissio on tänään hyväksynyt ehdotuksen, jolla pyritään huomattavasti yksinkertaistamaan kansainvälisten perintöasioiden ratkaisemista Euroopan unionissa. Tarkoituksena on helpottaa kansalaisten elämää laatimalla yhteiset säännöt, joilla voidaan helposti määrittää, mikä viranomainen on toimivaltainen ja mitä lakia sovelletaan jäämistöön, missä se sitten sijaitseekin. Ehdotetulla asetuksella pystytään paremmin turvaamaan perillisten, testamentinsaajien ja muiden osapuolten oikeudet. Sen lisäksi se antaa perinnönjättäjille mahdollisuuden suunnitella perintöään paremmin antamalla heille mahdollisuuden valita, mitä lakia heidän jäämistöönsä sovelletaan. Komissio ehdottaa myös eurooppalaisen perintötodistuksen käyttöönottoa. Sen avulla perilliset ja pesänhoitajat voivat helposti todistaa asemansa kaikkialla unionissa.  Oikeus-, vapaus- ja turvallisuusasioista vastaava komissaari, varapuheenjohtaja Jacques Barrot oli tyytyväinen ehdotuksen hyväksymiseen ja totesi olevan välttämätöntä, että kansalaisilla ja oikeusalan toimijoilla on mahdollisuus ymmärtää ja jossain määrin valita, mitä säännöksiä jäämistöön sovelletaan, sijaitsipa omaisuus missä tahansa.  ”Ehdotamme, että toimivaltainen viranomainen ja sovellettava laki määräytyvät perinnönjättäjän asuinpaikan perusteella, ellei ole muuta määrätty, ja tulevalle perinnönjättäjälle annetaan mahdollisuus halutessaan valita, että hänen perimykseensä sovelletaan sen maan lakia, jonka kansalainen hän on. Näin sekä oikeusvarmuus että joustavuus – ja niiden myötä selkeys – lisääntyvät”, totesi Barrot. ”Eurooppalainen perintötodistus antaa perillisille ja pesänhoitajille mahdollisuuden todistaa asemansa kaikkialla unionissa. Se on yksi todellisen eurooppalaisen oikeusalueen rakennuspalikoista” , Barrot jatkoi. Euroopan unionissa syntyy vuosittain 450 000 kansainvälistä kuolinpesää. Niihin liittyvän omaisuuden arvo on huomattava, arviolta yli 120 miljardia euroa. Perintöasioihin sovellettavat säännökset ovat kuitenkin hyvin monimutkaisia ja vaikeasti ennakoitavia. Säännökset, joiden perusteella toimivalta ja sovellettava laki määräytyvät, ovat eri jäsenvaltioissa hyvin erilaisia. Tästä seuraa runsaasti oikeudellista epävarmuutta. Se kohdistuu perillisiin, jotka periessään toisessa jäsenvaltiossa olevaa omaisuutta joutuvat kohtaamaan oikeudellisen ja hallinnollisen sekamelskan, mutta myös niihin, jotka haluavat järjestää perintöasiansa eläessään. Asetusehdotuksella on kolme tavoitetta: lisätä oikeusvarmuutta takaamalla ennakoitavuus ja sovellettavien säännösten johdonmukaisuus; tarjota ihmisille enemmän joustavuutta heidän perintöönsä sovellettavan lain valinnassa; ja turvata perillisten ja/tai testamentinsaajien sekä muiden osapuolten (esim. velkojien) oikeudet. Tällä aloitteella ei kuitenkaan muuteta perintöasioihin sovellettavia jäsenvaltioiden aineellisia sääntöjä. Myös sellaiset kysymykset kuin ”Kuka perii?” tai ”Mikä osuus jäämistöstä kuuluu lapsille ja mikä puolisolle?” ratkaistaan edelleen kansallisten säännösten perusteella. Samoin jäsenvaltioiden varallisuusoikeus ja perheoikeus säilyvät entisellään. Ehdotuksella ei myöskään muuteta jäämistöomaisuuden verotusta, vaan se jää kansallisen oikeuden piiriin. Miten tuleva asetus toimii? Ehdotuksen mukaan kansainvälisissä perintöasioissa sekä viranomaisten toimivaltaisuus että sovellettava laki määräytyvät perinnönjättäjän viimeisen asuinpaikan mukaan. Ulkomailla asuvat voisivat kuitenkin valita, että heidän perintöönsä sovelletaan sen maan lakia, jonka kansalaisia he ovat. Koko jäämistöön sovellettaisiin näin yhtä ja samaa lakia, mikä vähentäisi riskiä, että eri jäsenvaltioissa tehtäisiin keskenään ristiriitaisia päätöksiä. Samoin toimivalta perintöasiassa olisi vain yhdellä viranomaisella, perinnönjättäjän asuinpaikan viranomaisella. Se voisi kuitenkin siirtää asian sen valtion viranomaiselle, jonka kansalainen perinnönjättäjä oli, jos tällä on paremmat edellytykset asian käsittelyyn. Perintöasioita koskevat viralliset asiakirjat kuuluisivat kaikilta osin vastavuoroisen tunnustamisen piiriin.  Lisäksi luodaan eurooppalainen perintötodistus , jolla perillisasema tai pesänhoitajan tai pesänjakajan valtuudet voidaan todistaa ilman muita muodollisuuksia. Tämä merkitsee huomattavaa parannusta verrattuna nykytilanteeseen, jossa on toisinaan hyvin hankalaa käyttää oikeuksiaan. Perintötodistuksen seurauksena menettelyt nopeutuvat ja kustannukset pienenevät. Lisätietoja varapuheenjohtaja Barrot’n toiminnasta on saatavilla verkko-osoitteessa    http://ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/welcome/default_fi.htm
IP/09/1516 Bryssel 14. lokakuuta 2009 Kosovon* Eurooppa-perspektiivin toteuttaminen Euroopan komissio ehdottaa tänään uuden vaiheen aloittamista EU:n ja Kosovon suhteissa. Tiedonannossaan ”Kosovon Eurooppa-perspektiivin toteuttaminen” komissio ehdottaa, että käynnistetään prosessi, jonka on määrä johtaa Kosovon kansalaisten viisumivapaaseen matkustamiseen ja kattavan kauppasopimuksen valmisteluun heti, kun Kosovo täyttää vaatimukset. Laajentumisasioista vastaava komissaari Olli Rehn totesi tämänpäiväisen päätöksen merkitsevän siirtymistä uuteen vaiheeseen: ”Ehdotamme useita käytännön toimenpiteitä, joilla voidaan parantaa kaikkien Kosovon kansalaisten elämää. Toimenpiteillä Kosovolle osoitetaan, että EU:hun lähentyminen ei ole mikään abstrakti asia, vaan siitä on kaikille todellista, kouriintuntuvaa etua. Pyydämme nyt EU:n jäsenvaltioita hyväksymään ehdotuksemme ja varmistamaan, että Kosovo pysyy mukana muun Länsi-Balkanin kehityksessä.” Aloite on osa komission laatimaa vuoden 2009 laajentumisstrategiaa, johon kuuluu myös vuoden 2009 kertomus Kosovon edistymisestä. Viime vuoden marraskuussa EU:n jäsenvaltiot suhtautuivat myönteisesti komission ehdotukseen pohtia, miten EU voisi auttaa Kosovon poliittista ja yhteiskunnallistaloudellista kehitystä Kosovon EU-perspektiivin puitteissa. Nyt komissio ottaa esille keskeiset politiikan alat, joilla Kosovon on tehtävä työtä seuraavien vuosien aikana, ja määrittää keinoja, joilla EU voi tässä auttaa. Mukana on luettelo toimintasuosituksista. Komissio ehdottaa, että aloitetaan työ viisumivapauden saamiseksi Kosovon kansalaisille. Lisäksi se ehdottaa Kosovon kanssa käytävien kauppaneuvottelujen valmistelemista. Komissio haluaa selvittää, millä tavoin Kosovo voisi osallistua joihinkin yhteisön ohjelmiin ja olla mukana esimerkiksi työllisyyttä, yrittäjyyttä ja koulutusta koskevissa hankkeissa. Komissio ehdottaa myös, että EU nostaisi Kosovon kanssa käytävän poliittisen vuoropuhelun uudelle tasolle ja ulottaisi Kosovolle suunnatun yhteisön rahoitusavun rajatylittävään yhteistyöhön. EU:n toimenpiteet toteutetaan vähitellen Kosovon edistymisestä riippuen. Komission ehdotukset eivät vaikuta EU:n jäsenvaltioiden kantoihin Kosovon asemasta. * YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman 1244/99 mukaisesti
IP/09/ 1540  Bryssel 19. lokakuuta 2009 Yhdeksän kymmenestä eurooppalaisesta kannattaa kehitysapua taantumasta huolimatta Eurobarometri 318 Erityiseurobarometri kehitysavusta talouskriisin aikana EU:n neljänsien kehitysyhteistyöpäivien alla julkaistaan erityinen eurobarometriselvitys kehitysavusta talouskriisin aikana. Selvityksen mukaan eri maissa vallitseva kriisi ei ole vaikuttanut Euroopan kansalaisten tukeen kehitysyhteistyölle: se on edelleen vahvaa. Noin 90 prosenttia eurooppalaisista uskoo yhä, että kehitysyhteistyö on tärkeää, ja 72 prosenttia kannattaa nykyisten kehitysapusitoumusten noudattamista tai niiden ylittämistä. Kehitysavusta ja humanitaarisesta avusta vastaava komissaari Karel De Gucht toteaa selvityksen osoittavan, että kansalaiset odottavat omilta hallituksiltaan ja komissiolta vahvaa panosta kehitysavun rahoittamiseen. Komissaari vetoaa EU:n jäsenvaltioihin, jotta ne pysyisivät laman keskelläkin sitoumuksissaan ja lisäisivät kehitysapua 69 miljardiin euroon vuoteen 2010 mennessä vuosituhattavoitteiden välietapin saavuttamiseksi. Suurin osa Euroopan kansalaisista, 61 prosenttia, katsoo, että Euroopalla on mahdollisuudet vaikuttaa myönteisesti maailmanlaajuisesta kehitysavusta käytävään keskusteluun. Komission varapuheenjohtajan ja viestinnästä vastaavan komissaarin Margot Wallströmin mukaan eurooppalaiset ymmärtävät entistä paremmin, miksi kehitysapu on tärkeää, ja haluaisivat, että kehitysapukysymyksiä käsiteltäisiin enemmän jäsenvaltioiden viestimissä. Kiinnostavaa kyllä, talouskriisiä ei koeta kehitysmaiden kannalta keskeiseksi haasteeksi. Puolet eurooppalaisista pitää maiden suurimpana haasteena köyhyyttä ja toisella sijalla on talous- ja elintarvikekriisi (35 prosenttia). Yleinen käsitys on, että talouden notkahduksen jälkeenkin köyhyys on edelleen ylivoimaisesti vaikein rakenteellinen ongelma. Muita kiinnostavia tuloksia   Kaksi kolmesta eurooppalaisesta (64 %) mainitsee tuen antamisen perusteluksi oman edun eli kolmansien maiden kanssa käytävän kaupan, terrorismin, maahanmuuton ja poliittiset suhteet yhteisön ulkopuolisten maiden kanssa.   Kiinnostuksesta ei ole puutetta, sillä 42 prosenttia haluaisi kehitysapua käsiteltävän enemmän viestimissä.   Eurooppalaisista 74 prosenttia ei ole koskaan kuullutkaan vuosituhattavoitteista. Luku on kuitenkin pienempi kuin vuonna 2007 (80 %).   Tausta Selvityksessä esitetään tilannetta sekä koko EU:n tasolla että maakohtaisesti. Tulokset osoittavat, että kehitysyhteistyö yhdistää Euroopan unionia. Apu on tehokasta, jos jäsenvaltiot toimivat yhdenmukaisesti ja niiden välillä vallitsee yhteisymmärrys. Vuodesta 2004 alkaen tehdyt kyselytutkimukset osoittavat, että maiden – erityisesti vuonna 2004 tai myöhemmin liittyneiden ja muiden jäsenvaltioiden – väliset erot ovat kapenemassa. Vastaajien koulutusta, ikää ja sosioekonomista taustaa koskevat tiedot ovat saatavilla. Erityiseurobarometri 318 kehitysavusta talouskriisin aikana tehtiin touko-kesäkuussa 2009. Selvityksessä arvioitiin, vaikuttiko taantuma kansalaisten kehitysyhteistyölle antamaan tukeen Euroopan maissa. Vaikka lähtökohtana olikin nyt vallitsevan kriisin vaikutus eurooppalaisten suhtautumiseen kehitysapuun, selvitys kuuluu sarjaan, jossa on jo vuodesta 2004 kartoitettu eurooppalaisen tietoja kehitysapukysymyksistä. Vertailu aiempiin tuloksiin on esitetty aina, kun tämä tiedot ovat olleet saatavilla. Koko raportti:    http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/eb_special_en.htm    Internet-osoite    http://ec.europa.eu/development/index_en.cfm
IP/09/1544  Bryssel 19 . lokakuuta 2009  Euroopan komissio etsii ratkaisuja kirjojen digitointiin kirjailijoiden, kirjastojen ja kuluttajien näkökulmastaa  Euroopan komissio hyväksyi tänään tiedonannon tekijänoikeuksista osaamistaloudessa. Tiedonannolla pyritään ratkomaan suuria kulttuurisia ja oikeudellisia haasteita, joita kirjojen suuren mittakaavan digitointi ja levitys aiheuttavat. Erityisesti asia koskee eurooppalaisten kirjastojen kokoelmia. Tiedonannon laativat komissaarit Charlie McCreevy ja Viviane Reding yhdessä. Digitaaliset kirjastot, kuten Europeana (   http://www.europeana.eu   ), tulevat tarjoamaan tutkijoille ja kuluttajille kaikkialla Euroopassa uusia tapoja päästä tiedon lähteille. Tämän toteutuminen edellyttää kuitenkin, että EU kehittää ratkaisun ns. orvoille teoksille, joiden epäselvä tekijänoikeustilanne estää usein niiden digitoinnin. Tiedonannon toinen keskeinen teema on vammaisten ja erityisesti näkövammaisten aseman parantaminen teosten jakelussa ja saatavuudessa.  Komissaarit McCreevy ja Reding korostivat, että Yhdysvalloissa käytävä keskustelu Googlen teoshaun sovintoratkaisusta osoittaa jälleen kerran, että Euroopalla ei ole varaa jäädä jälkijunaan digitaalirintamalla.      ”Meidän on vahvistettava Euroopan asemaa luovuuden ja innovaatioiden keskuksena.    Euroopan kirjastojen valtavaa perintöä ei pidä pitää vakan alla, vaan se on saatettava kaikkien kansalaisten ulottuville", korosti sisämarkkinoista vastaava komissaari  McCreevy.   Tietoyhteiskunnasta ja viestimistä vastaavan komissaari Redingin mukaan     ”eri puolilla maailmaa on jo aloitettu merkittäviä digitointihankkeita.    Euroopan tulisi tarttua tähän tilaisuuteen ottaa johtoasema ja varmistaa, että kirjojen digitointi tapahtuu eurooppalaisen tekijänoikeuslainsäädännön pohjalta ja Euroopan kulttuurista monimuotoisuutta tarkasti vaalien.    Euroopalla on rikkaan kulttuuriperintönsä myötä eniten tarjottavaa ja voitettavaa kirjojen digitoinnista. Jos toimimme ripeästi, saatamme saada kilpailua suosivat eurooppalaiset ratkaisut käyttöön jo ennen niitä ratkaisuja, joiden käyttöönottoa kaavaillaan Googlen teoshaun sovintoratkaisun yhteydessä Yhdysvalloissa.”   Tiedonannossa käsitellään toimenpiteitä, joihin komissio aikoo ryhtyä: sivistyksellisen ja kulttuurisen materiaalin sekä orpojen teosten digitointi ja jakaminen sekä vammaisten paremmat mahdollisuudet saada käyttöönsä sähköistä aineistoa. Komission tänään esille ottamat haasteet perustuvat viime vuonna julkaistuun vihreään kirjaan ja siihen liittyneeseen julkiseen kuulemiseen (   IP/08/1156   ) , komission digitaalisia kirjastoja käsittelevän korkean tason asiantuntijaryhmän työhön sekä Euroopan digitaalisesta kirjastosta eli Europeanasta saatuihin kokemuksiin (   IP/09/1257   ).   Komissio kuuli hiljattain sidosryhmiä Googlen teoshaun sovintoratkaisusta. Kuulemisessa korostui, että ratkaisun hyväksyminen toisi tullessaan epänormaalin tilanteen: valtava määrä yhdysvaltalaisissa kirjastoissa olevia ja Googlen digitoimia eurooppalaisia teoksia olisi kuluttajien ja tutkijoiden käytössä vain Yhdysvalloissa, ei Euroopassa. Siksi on välittömästi huolehdittava siitä, että eurooppalaisille turvataan pääsy omaan kulttuuriperintöönsä ja eurooppalaiset kirjoittajat saavat teoksistaan oikeudenmukaisen palkkion. Tämä vaatii eurooppalaisia vastauksia, kuten komissaarit Reding ja McCreevy hiljattain yhdessä korostivat (   MEMO/09/376   ).  Digitointi ja jakaminen Komissio aikoo nyt aloittaa vuoropuhelun sidosryhmien kanssa toimivien ratkaisujen löytämiseksi tekijänoikeussuojattujen kirjastokokoelmien laajan mittakaavan digitointiin ja verkkojakeluun liittyvien tekijänoikeuskysymysten hoitamiseksi yksinkertaisella ja kustannustehokkaalla tavalla. Tämä koskee sekä loppuunmyytyjä painoksia ja orpoja teoksia eli niitä, joiden omistajaa ei todeta tai löydetä. Orvot teokset  Orpojen teosten digitointi ja jakelu muodostavat erityisen kulttuurisen ja taloudellisen haasteen – kun kirjan oikeudenhaltijaa ei ole, käyttäjät eivät voi saada vaadittavaa lupaa ja kirjaa ei voi digitoida. Orvot teokset muodostavat huomattavan osan Euroopan kulttuurilaitosten kokoelmista (esim. British Library arvioi, että 40 prosenttia sen tekijänoikeussuojatuista kokoelmista on orpoja   1   .) Komissio aikoo tutkia tätä ilmiötä tarkemmin tekemällä vaikutusten arvioinnin. Tarkoitus on luoda EU:n laajuinen ratkaisu, jolla helpotetaan orpojen teosten digitointia ja levittämistä sekä yhteisten kohtuullisten ehtojen luomista orpoustilan tunnustamiselle koko EU:ssa. Ensimmäiset askeleet tähän on jo otettu   ARROW-hankkeessa    (Accessible Registries of Rights information and Orphan works), joka tuo yhteen kansallisia kirjastoja, yhteisvalvontajärjestöjä ja kustantajia. Hanke saa osan rahoituksestaan Euroopan komission   eContent plus -ohjelmasta   (2,5 miljoonaa euroa). Tällä marraskuussa 2008 aloitetulla hankkeella pyritään selvittämään teosten oikeudenhaltijoita ja oikeuksien tilaa, esimerkiksi sitä, onko teos loppuunmyyty tai orpo: ”EU-rahoitteinen ARROW-hanke on ensimmäinen askel kohti Euroopan eri oikeusrekisterien verkottamista ja oikeuksienhaltijoiden löytämisen helpottamista,” totesivat komissaarit Reding ja McCreevy tänään. "Kehotamme kansallisia kirjastoja, yhteisvalvontajärjestöjä ja kustantajia tarttumaan tähän hyvään alkuun ja tekemään yhteistyötä komission kanssa, jotta voisimme kehittää kilpailua suosivan yleiseurooppalaisen kirjarekisterijärjestelmän, joka mahdollistaa valtioiden rajat ylittävän lisensoinnin, avoimen ja edullisen hinnoittelun ja kirjoittajien oikeudenmukaiset palkkiot." Vammaisten palvelut Tiedonsaanti on vammaisille usein ongelmallista. Erityisesti näkörajoitteiset henkilöt kärsivät kirjapulasta: vain 5 prosenttia eurooppalaisista julkaisuista on saatavilla näkörajoitteisille soveltuvassa muodossa. Tilannetta pahentavat rajat ylittävän jakelun rajoitukset sellaistenkin maiden välillä, joilla on yhteinen kieli. Vammaisten ja erityisesti näkövammaisten tarpeita tullaan tarkastelemaan sidosryhmäfoorumissa, jossa kartoitetaan poliittisia vastauksia esimerkiksi siihen, kuinka voitaisiin edistää teosten esteetöntä kauppaa vammaisille soveltuvissa formaateissa EU:ssa. Lisätietoja:    http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/copyright-infso/copyright-infso_en.htm      http://ec.europa.eu/information_society/newsroom/cf/itemlongdetail.cfm?item_id=5332   Euroopan digitaaliset kirjastot:    http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_libraries/index_en.htm    EU-rahoitteinen ARROW-hanke:   http://ec.europa.eu/avpolicy/docs/reg/cinema/june09/arrow.pdf     1 :    Äskettäisessä   "In from the Cold" -raportissa   todetaan, että orpoihin teoksiin liittyvät ratkaisemattomat kysymykset vaikuttavat 89 prosenttiin Yhdistyneen kuningaskunnan yleisten museoiden, gallerioiden, kirjastojen ja arkistojen palveluista.
IP/09/ 1573  Bryssel 22. lokakuuta 2009 Vuoden 2009 Lorenzo Natali -pääpalkinto myönnetään kiinalaiselle toimittajalle Yee Chong Leelle Sichuanin maanjäristystä käsittelevästä reportaasista Lorenzo Natali -journalismipalkinnot jaettiin tänään eurooppalaisten kehitysyhteistyöpäivien yhteydessä Tukholmassa. Palkintoehdokkaina oli yli tuhat toimittajaa eri puolilta maailmaa. Riippumaton valintalautakunta, joka koostui kahdeksasta ammattikunnan edustajasta, jakoi 15 palkintoa: 12 alueellista palkintoa, yhden erityisradiopalkinnon, yhden erityistelevisiopalkinnon sekä Lorenzo Natali -pääpalkinnon. Pääpalkinto myönnettiin Now TV:ssä työskentelevälle toimittajalle Yee Chong Leelle reportaasista, joka käsitteli Sichuanin alueen tilannetta vuoden kuluttua maanjäristyksestä. Lee on nuori hongkongilainen toimittaja, joka vietti kuukauden maanjäristysalueella haastatellen väestöä katastrofin syistä ja jälleenrakennuksen etenemisestä. Kehitysyhteistyöstä ja humanitaarisesta avusta vastaava komission jäsen Karel De Gucht totesi sananvapauden kuuluvan perusoikeuksiin. ”Sitoutumalla toimimaan oman aikamme todistajina toimittajat ovat päättäneet kuvata ihmisten elinoloja, raportoida tapahtumista, jotka ravistelevat maailmaa, sekä paljastaa epäoikeudenmukaisuudet ja skandaalit edistääkseen demokratiaa, kehitystä ja vapauksia. Lorenzo Natali -palkinto on mahdollisuus jakaa tunnustusta näille miehille ja naisille, jotka pyrkivät parantamaan maailmaa tuomalla todellisuuden silmiemme eteen jopa henkensä uhalla. Onnittelen kaikkia palkittuja ja erityisesti vuoden 2009 Lorenzo Natali ‑pääpalkinnon saajaa Yee Chong Leetä, joka on osoittanut, kuinka tärkeää on seurata tilannetta vielä senkin jälkeen, kun tapahtuma on jo kadonnut otsikoista. Lisäksi haluan kiittää erityisesti vuoden 2009 valintalautakunnan jäseniä ja puheenjohtajaa, Al-Jazeeran toimittajaa Barbara Serraa”, De Gucht jatkoi. Muut palkitut toimittajat käsittelivät mm. seuraavia aiheita:   albiinojen vaino Saharan eteläpuolisessa Afrikassa   miliisit Brasilian slummeissa   ihmisruumiiden pimeät markkinat Kiinassa   sodanaikaiset raiskaukset Kongon demokraattisessa tasavallassa   noidiksi väitetyt lapset Kongon demokraattisessa tasavallassa   vankilaolot Zimbabwessa.   Taustaa: Lorenzo Natali -palkinto on perustettu vuonna 1992, ja se voidaan myöntää missä tahansa tiedotusvälineessä eri puolilla maailmaa tehdystä työstä. Palkinto on kiinteä osa Euroopan komission kehitysyhteistyöpolitiikkaa, jonka mukaan perusvapauksien, sananvapauden, demokratian ja ihmisoikeuksien puolustaminen on olennaisen tärkeää. Euroopan komissio tekee Lorenzo Natali -palkinnon organisoinnissa yhteistyötä maailmanlaajuisten lehdistöjärjestöjen kanssa, joista tunnetuimpia ovat Toimittajat ilman rajoja (sai mielipiteenvapauden Saharov-palkinnon vuonna 2005) ja World Association of Newspapers and News Publishers (edustaa viidellä mantereella yhteensä yli 18 000:aa julkaisua).  Lisätietoja:   http://www.prixnatali2009.eu/   .  TV-lähetykset: otteita palkintojenjakotilaisuudesta sekä erityisuutisvideo pääpalkinnon saajasta (lisätietoja Europe By Satellite -palvelusta):  http://ec.europa.eu/avservices/ebs/schedule.cfm  . Annexe Palmarès complet :  Grand Prix Natali :   Sichuan Earthquake, One year on de Yee Chong LEE, Now TV, Chine Résultats de la région Afrique :  1 er Prix:  The battle for souls de Richard MGAMBA, The Guardian on Sunday , Tanzanie  2 ème Prix:  Undercover inside the chinese sex mafia… d’Anas AREMEYAW ANAS, The New Crusading Guide , Ghana  3 ème Prix:  Du pain souterrain au prix de la témérité de Moussa ZONGO, L'événement , Burkina Faso Résultats de la région Amérique Latine et Caraïbes :  1 er Prix:  Dossiê Milícia de  João Antônio BARROS et Thiago PRADO, O Dia , Brésil  2 ème Prix:  Amores que matan de Dora Luz ROMERO MEJÍA, La Prensa , Nicaragua  3 ème Prix:  En clínicas se hace de todo para curar homosexualidad de  María Alejandra TORRES REYES, Diario El Universo , Equateur Résultats de la région Asie et Pacifique :  1 er Prix:  Deadly harvest de Fiona TAM, South China Morning Post , Chine  2 ème Prix:  The Ticking Bomb de Massoud ANSARI, Herald , Pakistan  3 ème Prix:  Living Without Bombs de Mui Yoon CHIN, The Star , Malaysia Résultats de la Région Europe :  1 er Prix:  Raped By Seven Soldiers.  Forced To See Her Family Murdered... de Lucy ADAMS, The Herald , UK  2 ème Prix:  Lipstick revolution:  Iran's women are taking on the mullahs de Katherine BUTLER, The Independent , UK  3 ème Prix:  Daddy raped me. Simply raped. Almost every day de Janar FILIPPOV, Eesti Ekspress , Estonie  Le Prix spécial Radio est attribué à Enfants dits "sorciers":  enfants en danger de Freddy MATA MATUNDU et Larissa DIAKANUA, Radio Top Congo FM, RDC  Le Prix spécial TV a été attribué à Hell Hole de Johann ABRAHAMS &amp; Godknows NARE, SABC, Afrique du Sud  Composition du Jury 2009 :  Présidente :  Barbara Serra - Al Jazeera, TV  Membres :  Heather Blake - Reporters sans frontière (RSF)  Agnès Gaudu - Courrier International  Kate Gilmore - Amnesty International  Raphael Gomide - Grand Prix Lorenzo Natali 2008  Karin Hübinette - SVT TV  Larry Kilman - World Association of Newspapers and News Publishers (WAN-IFRA)  Martin Plaut - BBC
IP/09/1574  Br yssel 23. lokakuuta 2009  Uusi kansalaisyhteiskuntafoorumi edistää monikielisyyttä  Uusi monikielisyyttä edistävä kansalaisyhteiskuntafoorumi piti perustavan kokouksensa tänään Brysselissä. Foorumin päätavoitteena on tukea komission ja kansalaisyhteiskunnan jatkuvaa vuoropuhelua monikielisyyspolitiikkaan liittyvistä näkökohdista. Foorumin jäsenet edustavat koulutus- ja kulttuurialoja, tiedotusvälineitä ja muita kansalaisyhteiskunnan järjestöjä kuten Madridin klubia ja Yuste-säätiötä.  Komissaari Leonard Orban totesi foorumin perustamistilaisuudessa, että k ielten merkitystä sosiaalisen yhteenkuuluvuuden tavoittelussa ja yhdentymisen esteiden poistamisessa ei voida korostaa liikaa.   Monikielisyyttä edistävä kansalaisyhteiskuntafoorumi on foorumi, jossa tiedotusvälineet, kulttuurijärjestöt sekä epävirallisen koulutuksen ja arkioppimisen parissa työskentelevät tahot voivat vaihtaa parhaita käytäntöjä. Tavoitteena on saada aikaan julkista keskustelua siitä, miten eri kielten laajempaa käyttöä voitaisiin parhaiten edistää. Foorumin ensisijaisia kohderyhmiä ovat koulunsa keskeyttäneet, ammatillisessa koulutuksessa olevat, ikäihmiset ja maahanmuuttajat.  Foorumissa laaditaan myös ehdotuksia, joita kansallis et hallitukset tarkastelevat osana yhteistyötään monikielisyyteen liittyvissä kysymyksissä koulutuksen alalla.  Monikielisyyttä käsittelevä yritysfoorumi  K omissio perusti 22. syyskuuta 2009 samanlaisen temaattisen foorumin elinkeinoelämää varten. Monikielisyyttä käsittelevässä yritysfoorumissa on mukana yrityksiä, työmarkkinaosapuolia, ammattijärjestöjä, kauppakamareja, kaupanedistämisorganisaatioita, kouluja ja opetusviranomaisia.  Taustaa  Kielten merkitys sosiaalisen yhteenkuuluvuuden edistämisessä ja yhdentymisen esteiden poistamisessa on aihe, jota Euroopan komissio seuraa tiiviisti . Monikielisyydestä vuonna 2008 annetussa tiedonannossa kehotettiin perustamaan kansalaisyhteiskuntafoorumi monikielisyyden edistämiseksi kulttuurien välistä vuoropuhelua varten.  Euroopan luovuuden ja innovoinnin teemavuoden 2009 aikana komissio on korostanut sitä, miten kielitaito voi osaltaan lisätä yhteiskunnan ja yksilöiden hyvinvointia. Luettelo foorumin jäsenistä  EEE-YFU -Youth For Understanding Federation of European Publishers  RECIT -Réseau européen des centres internationaux de traduction littéraire  ACT - Association of Commercial Television in Europe  Culturelink Network Literature Across Frontiers  EFIL - European Federation for Intercultural Learning  CEATL -Conseil européen des associations de traducteurs littéraires  CMFE Community Media Forum Europe  Yuste -Fundación Academia Europea de Yuste   FUEV - Föderalistische Union Europäischer Volksgruppen EUROPEAN WRITERS’ COUNCIL  EAEA-European Association for the Education of Adults  CEPI - European Coordination of Independent Producers European Theatre Convention  EBLUL – Eurolang Brussels  ECA - European Council of Artists  EPC - European Publishers Council  ALTE - European Projects Officer  EEU -Eŭropa Esperanto-Unio  Club of Madrid Brussels Office European Association for Terminology The European Forum for Vocational Education and Training (EfVET)  EUROCLIO – European Association of History Educators  EUNIC Brussels aisbl  ISSA - International Step by Step Association  Mercator Network of Language Diversity Centres  ECSWE - European Council For Steiner Waldorf Education  EFNIL - European Federation of National Institutions for Language  Lisätietoja :    IP/08/1340   : Komissio pyrkii saamaan kaikki kielten tarjoamat mahdollisuudet käyttöön  (18.9.2008)  Monikielisyyttä edistävää kansalaisyhteiskuntafoorumia koskeva kiinnostuksenilmaisupyyntö :    http://ec.europa.eu/education/languages/news/news3577_en.htm     Euroopan komission temaattinen verkkosivu ”kielten tarjoamien kaikkien mahdollisuuksien saamisesta käyttöön”:    http://ec.europa.eu/education/languages/news/news2853_en.htm     Monikielisyyttä käsittelevä yritysfoorumi :    http://ec.europa.eu/education/languages/news/news3639_en.htm     Komissaari Orbanin verkkosivut:    http://ec.europa.eu/commission_barroso/orban/index_fi.htm
IP/09/ 1626  Bryssel 29. lokakuuta 2009 Televiestintä: komissio jatkaa oikeustoimia Yhdistynyttä kuningaskuntaa vastaan henkilötietojen ja yksityisyyden suojasta Komissio aloitti tänään toisen vaiheen Yhdistyneeseen kuningaskuntaan kohdistetussa rikkomusmenettelyssä, koska Yhdistynyt kuningaskunta ei takaa kansalaisilleen kaikkea sitä suojaa, jota henkilötietoja ja yksityisyyttä sähköisessä viestinnässä koskevissa EU:n säännöissä vaaditaan. EU:n lainsäädännön mukaan unionin jäsenmaiden on taattava ihmisten sähköisen viestinnän kuten sähköpostin tai internetin käytön luottamuksellisuus kieltämällä viestinnän laiton sieppaus ja ilman käyttäjien lupaa tapahtuva valvonta. Koska Yhdistynyt kuningaskunta ei ole pannut näitä sääntöjä kokonaan täytäntöön kansallisessa lainsäädännössään, komissio ilmoitti tänään lähettävänsä Yhdistyneelle kuningaskunnalle asiasta perustellun lausunnon.  "Ihmisten yksityisyys ja heidän henkilötietojensa koskemattomuus digitaalisessa maailmassa ei ole pelkästään tärkeä asia sinänsä vaan se kuuluu ihmisoikeuksiin, jotka on suojattu EU:n lainsäädännössä. Siksi komissio valvoo tarkkaan, että EU:n sääntöjä noudatetaan ja oikeuksia kunnioitetaan ", totesi televiestinnästä vastaava EU-komissaari Viviane Reding. ”Digitaalisen yksityisyyden suojaaminen on keskeistä, jotta internetiin luotettaisiin. Sen vuoksi kehotan Yhdistyneen kuningaskunnan viranomaisia muuttamaan kansalliset lakinsa niin, että Britannian kansalaiset pääsevät nauttimaan kaikesta EU:n lakien tarjoamasta suojasta sähköisessä viestinnässään."  Komissio on edelleen sitä mieltä, ettei Yhdistynyt kuningaskunta ole noudattanut sähköisen viestinnän kuten sähköpostin tai internetin käytön suojasta sähköisen viestinnän tietosuojadirektiivissä (   2002/58/EY   ) ja tietosuojadirektiivissä   2002/58/EY   säädettyjä EU:n sääntöjä. Komissio totesi tämän analysoituaan tarkasti vastauksen, jonka Yhdistynyt kuningaskunta lähetti komission 14. huhtikuuta 2009 – rikkomusmenettelyn ensimmäisessä vaiheessa – lähettämään viralliseen huomautukseen (   IP/09/570   ) . Komissio käynnisti oikeusmenettelyn alun perin saatuaan Yhdistyneen kuningaskunnan viranomaisten vastauksen kyselyyn, jonka se esitti Yhdistyneen kuningaskunnan kansalaisten valitettua internetin käyttötottumuksia seuraavasta mainontateknologiasta, jota internet-palveluntarjoajat käyttävät. Komissio on todennut erityisesti seuraavat kolme puutetta sähköisen viestinnän luottamuksellisuuteen Yhdistyneessä kuningaskunnassa nyt sovellettavissa säännöissä:   Yhdistyneessä kuningaskunnassa ei ole riippumatonta kansallista elintä viestinnän sieppaamisen valvontaan, vaikka tällaisen elimen perustamista vaaditaan sähköisen viestinnän tietosuojadirektiivissä ja tietosuojadirektiivissä. Elimen tehtävänä on etenkin ottaa käsittelyyn valituksia viestinnän sieppaamisesta.    Yhdistyneessä kuningaskunnassa nyt sovellettavassa laissa – Regulation of Investigatory Powers Act 2000 (RIPA) – sallitaan viestinnän sieppaaminen paitsi silloin, kun kyseiset henkilöt ovat siihen suostuneet, myös silloin kun sieppaajalla on "kohtuullisiksi katsottavat syyt uskoa", että sieppaukselle on annettu suostumus. Nämä säännökset eivät ole EU:n sääntöjen mukaisia, sillä niiden mukaan suostumuksen on oltava vapaaehtoinen, yksilöity ja tietoinen tahdon ilmaus.   RIPA-säännökset viestinnän laittoman sieppauksen kielloista ja seuraamuksista rajoittuvat yksinomaan ”tarkoitukselliseen” sieppaamiseen, kun taas EU:n lainsäädäntö vaatii jäsenvaltiolta kaikenlaisen laittoman sieppauksen kieltämisen ja sitä koskevien seuraamusten asettamisen riippumatta siitä, onko sieppaus tarkoituksellista vai ei.   Yhdistyneellä kuningaskunnalla on tässä rikkomusmenettelyn toisessa vaiheessa kaksi kuukautta aikaa reagoida. Jos komissio ei tässä määräajassa saa vastausta tai Yhdistyneen kuningaskunnan vastaus ei ole tyydyttävä, komissio voi viedä asian Euroopan yhteisöjen tuomioistuimeen.    Taustaa  Henkilötietojen käsittelystä ja yksityisyyden suojasta sähköisen viestinnän alalla annetussa EU-direktiivissä jäsenvaltioita vaaditaan varmistamaan viestinnän ja siihen liittyvien liikennetietojen luottamuksellisuus. Niiden on kiellettävä viestinnän laiton sieppaus ja seuranta, paitsi jos tämä tapahtuu kyseisten käyttäjien luvalla (   direktiivin 2002/58/EY   5 artiklan 1 kohta). EU:n tietosuojadirektiivissä säädetään, että käyttäjän suostumuksen on oltava ”vapaaehtoinen, yksilöity ja tietoinen tahdon ilmaisu” (   direktiivin 95/46/EY   2 artiklan h kohta). Lisäksi tietosuojadirektiivin 24 artiklassa jäsenvaltioita vaaditaan määrittelemään sanktiot, joita sovelletaan säännösten rikkomistapauksissa, ja 28 artiklan mukaan täytäntöönpanon valvonta on annettava riippumattoman viranomaisen tehtäväksi. Näitä tietosuojadirektiivin säännöksiä sovelletaan myös viestinnän luottamuksellisuuden alalla. Seikkaperäinen kuvaus televiestintäalan rikkomusmenettelyistä on nähtävissä osoitteessa:   http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/implementation_enforcement/infringement/
IP/09/ 1646   Bryssel, 29 lokakuu 2009  Komissiolta 200 miljoonaa euroa lähes 200 uudelle LIFE+-hankkeelle  LIFE+-ohjelma (2007–2013) on Euroopan ympäristöhankkeiden rahoitusväline. Euroopan komissio on hyväksynyt ohjelman toisen ehdotuspyynnön perusteella rahoituksen 196 uudelle hankkeelle. Hankkeet toteutetaan eri puolilla EU:ta ja ne liittyvät luonnonsuojeluun, ympäristöpolitiikkaan sekä tiedotukseen ja viestintään. Hankkeiden kokonaiskustannukset ovat 431 miljoonaa euroa, josta EU:n osuus on 207,5 miljoonaa euroa.  Y mpäristökomissaari Stavros Dimas totesi: ”Olen vakuuttunut siitä, että nämä hankkeet antavat merkittävän panoksen luonnonsuojeluun ja ympäristön parantamiseen. Lisäksi niiden avulla voidaan parantaa kaikkialla EU:ssa tietämystä keskeisistä ympäristöhankkeista, erityisesti ilmastonmuutoksesta ja biologisen monimuotoisuuden vähentymisestä."   Ehdotuspyynnön määräaika oli marraskuussa 2008. Julkiset ja yksityiset elimet EU:n 27 jäsenvaltiosta toimittivat ehdotuspyynnön perusteella komissiolle yli 600 ehdotusta. Ehdotuksista 196:lle myönnettiin osarahoitusta LIFE+-ohjelman eri osioista, joita ovat luonnon ja biologisen monimuotoisuuden LIFE+-tuki, ympäristöpolitiikan ja -hallinnon LIFE+-tuki sekä tiedotuksen ja viestinnän LIFE+-tuki.  Luonnon ja biologisen monimuotoisuuden LIFE+-tukea saavilla hankkeilla parannetaan uhanalaisten lajien ja luontotyyppien suojelun tasoa. Komissiolle toimitettiin 227 ehdotusta, ja se myönsi rahoitusta 80:lle suojelujärjestöjen, viranomaisten ja muiden kumppanien yhteistyöhankkeelle. Hankkeet toteutetaan 22:ssa EU:n jäsenvaltiossa. Hankkeiden kokonaiskustannukset ovat 199 miljoonaa euroa, josta EU:n osuus on noin 107 miljoonaa euroa. Suurin osa hankkeista (74) liittyy luonnonsuojeluun ja niillä edistetään lintu- tai luontotyyppidirektiivien täytäntöönpanoa ja Natura 2000 –verkon toteuttamista. Muut kuusi hanketta liittyvät biologiseen monimuotoisuuteen ja ne ovat pilottihankkeita, joilla pyritään vaikuttamaan laajempiin biologista monimuotoisuutta koskeviin kysymyksiin.  Ympäristöpolitiikan ja -hallinnon LIFE+-tukea saavat hankkeet ovat pilottihankkeita, joilla edistetään innovatiivisten toimintapolitiikkojen, tekniikoiden, menetelmien ja välineiden kehittämistä. Komissiolle toimitettiin 288 ehdotusta, ja se myönsi rahoitusta 99:lle yksityisen ja julkisen sektorin järjestöjen hankkeelle. Rahoitusta saaneet hankkeet toteutetaan 19:ssa EU:n jäsenvaltiossa. Hankkeiden kokonaiskustannukset ovat 211 miljoonaa euroa, josta EU:n osuus on noin 90 miljoonaa euroa. Jätteisiin ja luonnonvaroihin liittyvät hankkeet (28 hanketta) saavat suurimman osuuden EU:n rahoituksesta (noin 26 miljoonaa euroa).  Toiseksi suurin hankeryhmä ovat ilmastonmuutokseen liittyvät hankkeet (24 hanketta ja noin 25 miljoonaa euroa). Kolmanneksi suurim man ryhmän muodostavat veteen liittyvät hankkeet (17 hanketta). Lisäksi 30 hanketta liittyy eri kysymyksiin, kuten ilmanlaatuun, innovaatioihin, kaupunkiympäristöön, maaperään, meluun, metsiin, kemikaaleihin, strategisiin lähestymistapoihin sekä ympäristöön ja terveyteen.   Tiedotuksen ja viestinnän LIFE+-tukea saavien hankkeiden tarkoituksena on jakaa tietoa ja lisätä ympäristökysymysten näkyvyyttä. Lisäksi toteutetaan metsäpalojen ehkäisyyn liittyviä koulutus- ja tiedotushankkeita. Komissiolle toimitettiin 98 ehdotusta, ja se myönsi rahoitusta 17:lle yksityisen ja julkisen sektorin luonnonsuojelu- ja/tai ympäristöjärjestöjen hankkeelle. Hankkeet toteutetaan 12 jäsenvaltiossa. Hankkeiden kokonaiskustannukset ovat 21 miljoonaa euroa, josta EU:n osuus on 10 miljoonaa euroa. LIFE+-ohjelma  LIFE+ on uusi Euroopan ympäristöhankkeiden rahoitusväline. Sen kokonaistalousarvio on 2,143 miljardia euroa kaudell e 2007–2013. Tänä aikana komissio järjestää vuosittain yhden LIFE+-hankkeiden ehdotuspyyntökierroksen. Lisätietoja Liitteessä on tiivistelmä kaikista uusista LIFE+-tukea saaneista hankkeista maittain jaoteltuna.  Lisätietoja uusista l uontoon ja biologiseen monimuotoisuuteen liittyvistä hankkeista:    http://ec.europa.eu/environment/life/publications/lifepublications/compilations/documents/natcompilation08.pdf     Lisätietoja uusista y mpäristöpolitiikkaan ja -hallintoon liittyvistä hankkeista:     http://ec.europa.eu/environment/life/publications/lifepublications/compilations/documents/envcompilation08.pdf    Lisätietoja uusista tiedotus- ja viestintähankkeista:    http://ec.europa.eu/environment/life/publications/lifepublications/compilations/documents/infcompilation08.pdf     Lisätietoja LIFE+ -ohjelmasta:   http://ec.europa.eu/life    Asiasta vastaavat kansalliset viranomaiset :     http://ec.europa.eu/en     vironment/life/contact/nationalcontact/index.htm    LIITE  Tiivistelmä LIFE+-hankkeista maittain Overview of 2008 LIFE+ projects by country AUSTRIA - (three projects - €6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - total budget: €0.7 million) RENEW BUILDING (GrAT - Gruppe Angepasste Technologie) The overall project objective is to reduce CO 2 emissions caused by the construction industry, one of the most resource intensive sectors. The project will focus on improving the environmental impact of the renovation sector by 1) promoting knowledge transfer of construction methods that use renewable resources and natural materials; 2) gaining practical knowledge from demonstration sites; and 3) involving stakeholders across the building sector. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (two projects – €5.3 million) LIFE+ Gail The project aims to demonstrate possible ways to reach a balance between ecological improvements and compliance with the guidelines of water management. It has three specific objectives: 1) restoration of the highly regulated river bed, in order to increase space for natural near river development and to initiate morphological processes, as well as to enable the establishment of river specific habitats; 2) retention of flood protection for the surrounding villages by maintaining existing dykes and qualitative and quantitative melioration of floodplain habitats and water habitats in surrounding areas; 3) Conversion of intensively used arable land into floodplain forest and marsh areas into buffer zones for water habitats. Murerleben The overall objective of this project is to restore, maintain and improve the characteristic river landscape of the Upper Mur, as a prerequisite for maintaining rare and endangered species listed in the Habitats Directive. The project will restore 3.2 km of the river by partially removing bank-reinforcement structures. This will facilitate dynamic processes, such as development of gravel banks and bank erosion. The project will also promote 17.7 ha of alluvial forests, providing new habitats for typical riverine plant and animal species, and will create artificial ponds (13 000m²) for amphibians such as the yellow-bellied toad. BELGIUM (eight projects – €19.9 million ) LIFE+ Environment Policy and Governance (3 projects - 5.2 million) CLIM-WASTENER (VERDESIS S.A) The objective of this project is to demonstrate the benefits that can be obtained in terms of maximising energy efficiency of biogas valorisation systems. The project will install a pilot system integrating a gas turbine and an organic vapour turbine. The integration of an Organic Rankine Cycle (ORC) allows the valorisation of formerly wasted heat generated by a gas turbine system. WEISS (Vlaamse Milieumaatschappij) The aim of the project is to construct an innovative Water Emissions Inventory Planning Support System (WEISS), to support competent authorities across Europe as they implement the EU Water Framework Directive. The WEISS tool will generate a transparent inventory of all significant emissions and discharges into, and losses of, water bodies caused by human actions. LVM-BIOcells (Limburgse Vinyl) The project's objective is to demonstrate the applicability of an innovative, cost-efficient and energy-efficient remediation technique for groundwater contaminated by chlorinated aliphatic hydrocarbons (CAHs) in areas where groundwater velocity is very slow because of low hydraulic gradients. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (four projects – €12.9 million) LOMME The project aims to restore some 230 ha of peaty and wetland habitats in the Lomme river basin through cutting spruce pine plantations, clearing vegetation, and restoring appropriate water levels by blocking drainage ditches and building a series of small dikes. Life Abeek The aim of this project is the large-scale restoration of the habitats in the Abeek valley. Specifically, this includes the restoration of the complex ground and of semi-dry, poor sandy soil habitats. It also aims to increase the breeding population of several birds listed in the EU Habitats Directive. Triple E Pond area M-L The objectives of this project include to restore and conserve habitats and species of community importance in the Natura 2000 sites of ‘Vijvergebied Midden-Limburg’. This will be done by securing the ongoing participation of a group of private landowners and by establishing a close collaboration between all the stakeholders involved in the management of the area. The project also aims to establish a sustainable basis for the conservation of the targeted species and habitats in the long term by enhancing synergies between ecology, education and the local economy (the 'triple E’-approach) Life Visbeek This project’s target is to restore large-scale habitats in the Visbeek valley, with the aim of securing a significant extension and improvement of the quality of its Molinia-meadows, heathland habitats, fen complexes and oligotrophic waters and alluvial forests. Site management will be through sustainable grazing and mechanical cutting, with the involvement of teams of local volunteers. LIFE+ Information and Communication (two projects – €1.8 million) ASK about Climate Change (GreenFacts ASBL) The project's objective is to trigger actions and behaviour changes that will help to tackle climate change by making reliable international documents on climate change available to young people (15-19 years old) in a reader-friendly way. This will help youngsters grasp the complex linkages between climate change and human use of resources (water, energy, agriculture, forests) at a stage in their life where they start to build their own perception of the world. InvHorti (Faculté Universitaire des Sciences agronomiques de Gembloux) The overall objective of the InvHorti project is to reduce the introduction of invasive plants by raising awareness about the environmental risks among the whole ornamental horticulture supply chain in Belgium, from growers to gardeners. The project aims to promote best practices for preventing the release and spread of invasive alien species into the environment and, ultimately, through adherence to a Belgian voluntary code of conduct on invasive alien species and horticulture. BULGARIA (five projects - €6.6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €1.8 million) RECYCLING DEMONSTRATION (MAKMETAL Holding Jsc.) This LIFE project seeks to demonstrate effective separation, collection, treatment and recycling of WEEE in Bulgaria. It will introduce a comprehensive and integrated system of WEEE management in a selected municipality. The approach will be based on: improved systems for the separate collection of waste streams; and modern recycling technologies. The project will select, purchase and install a specific waste-treatment facility for WEEE in the chosen municipality. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity – (four projects – €4.8 million) LIFE FOR THE BOURGAS LAKE The project aims to secure the long-term conservation of five bird species included in Annex I of the Birds Directive and the sustainable management of their wetland habitats in the Natura 2000 network sites (SPAs) around the Bulgarian city of Bourgas. This will be done by developing or updating specific National Action Plans for each target species and by incorporating appropriate prescriptions for priority species into SPA management plans. Other project actions will include the repair of dyke systems, deepening of target lagoons, cutting of reeds, and creation of roosting sites that will maintain and restore the birds' habitats. VULTURES' RETURN This project aims to restore the populations of the three large vulture species in Bulgaria through conservation measures that include: reintroducing the griffon vulture into the Balkan Mountains and creating of favourable breeding conditions for the griffon, black and bearded vultures. Moreover, the project aims to create positive attitudes towards vultures through the promotion of ecotourism and nature-friendly agriculture and create capacity for pre- and post-reintroduction protection of the griffon vulture at the Wildlife Rehabilitation Centre in Stara Zagora. BulPlantNet The objective of this LIFE Nature project is halting the loss and promoting the conservation of plant biodiversity in Bulgaria, with a particular focus on plant species that are unique to Bulgaria or are of special European and national conservation importance. To work towards this ultimate aim, the project seeks to test the concept of Plant Micro-Reserves in Bulgaria. It will designate a network of Small Protected Sites targeting the 47 plant species in need of urgent conservation actions and with strongly fragmented populations falling outside existing protected areas in the country. Riparian Habitats in BG The project goal is to improve the conservation status of 10 Sites of Community Importance included in the Natura 2000 network and managed by the State Forestry Agency through conservation and restoration of riparian and wetland habitats in forests. It specifically plans to restore or preserve 21 000 ha of riparian forest or associated habitats and 13 targeted plant species. A major strand of work will be to limit human and vehicle interference on the targeted sites through the construction of new infrastructure to control their movements. This will take the form of fences, bridges and targeted tourist facilities, including rest spots and information boards over an area of 240.6 ha. Waste will be removed from some 100 ha. Additionally, existing intensive forestry practices will be used for the specific objective of restoring targeted natural riparian habitats. On four of the project sites, in situ restoration of the 13 targeted plant species will also be implemented. CYPRUS (five projects - €6.1 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (four projects - €4.6 million) INTER-WASTE (Cyprus University of Technology) The project will demonstrate a sustainable conversion technology for energy generation, and sustainable processes for waste and wastewater handling. This will be done through the construction of an innovative integrated system based on anaerobic processes that can be used to treat urban wastewater, as well as other bulk organic wastes (BOW. i.e. household organic waste, agricultural waste and manure). MARITIMECO2 (Department of Merchant Shipping) This project will assess the environmental, social and financial impacts that are likely to arise from the adoption of a carbon dioxide allowance trading scheme for the shipping industry, taking the countries of Cyprus, Greece and Denmark as representative of the three different country 'types' found in the EU, in shipping terms. WINEC (University of Cyprus) This LIFE project will identify the environmental impacts associated with wine production, and will set up and environmental management system (EMS) for the Tsiakkas Winery in western Cyprus. WATER (Environment Service - Ministry of Agriculture, Natural Resources and the Environment) The project aims to strengthen the scientific foundation of water management programmes by demonstrating an innovative set of methods and tools that will define the environmental conditions (with measurable indicators) that are required to ensure good ecological status of water bodies within the Kalo Horio catchment area. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €1.6 million) PLANT-NET CY This project will address the threatened conservation status of the priority plant species and habitat types by establishing and managing a network of five plant micro-reserves (PMRs). The PMR concept envisages the conservation of small land plots of great value in terms of plant richness, endemism and rarity. The project will focus on the detailed monitoring and effective conservation of a significant part of the population of the species in question in Cyprus (20-85 % for most species). CZECH REPUBLIC (one project - €0.8 million) LIFE+ Information and Communication INFOMS (Moravskoslezský kraj) The general project objective is to enhance development of effective communication as well as to support targeted dissemination of information, both to be used as a means of solving selected problems related to nature conservation and landscape protection in NUTS II Moravia-Silesia. The beneficiary expects that the information campaign will eliminate the conflicts with landowners and local communities observed during Natura 2000 implementation. DENMARK (four projects - €6.8 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €1.2 million) CleEn – 21 (Confederation of Danish Industries) This LIFE project aims to support wider implementation of sustainable consumption and production tools and methodologies in Danish industries. The overall objective of this project is to ensure that Danish enterprises – and especially small and medium sized enterprises (SMEs) - expand their voluntary environmental efforts in accordance with the European Sustainable Development Strategy and the IPP approach. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (three projects - €5.6 million) HOLMEGAARD MOSE The overall objective of the project is to contribute to the favourable conservation status of areas of active raised bog in Denmark. The project will concentrate on a site with the largest active raised bog area in eastern Denmark, in the southern part of the island of Zealand. The project will carry out restoration works to ensure the development of the main part of Holmegårds Mose into active raised bogs with a favourable conservation status. As a secondary objective, the project will carry out restoration works to ensure favourable conservation status for alkaline fens, degraded raised bogs still capable of natural regeneration, and calcareous fens. DRY GRASSLAND The project will follow on from the 2004-2008 LIFE project and continue with the restoration and conservation of dry grassland in Denmark, in new locations using the experience obtained in the previous grassland project, supplemented with other methods. The main objective is to improve the conservation status and increase the dry grassland areas of: 1) semi-natural dry grassland and scrubland facies on calcareous substrates; and 2) species-rich Nardus grassland on silicious substrates. Furthermore the project aims to evaluate the feasibility of different methods or combinations of these methods in controlling the invasive alien species Rosa rugosa. TOTAL COVER HELNÆS For this project a site has been chosen where four of the five habitats that are present are considered nationally to be in danger of deterioration. The site has the potential to develop into a continuum of Annex I habitat types and habitats for Annex II species that are rarely seen in Denmark. The project site is situated at the Helnæs peninsular of Funen. It comprises a former marine bay, now drained for agricultural purposes, but partly restored with some salt meadows, fens, dry grasslands and meadows, and a hilly terrain, Bobakkerne, with dry grasslands and salt meadows. Work at this site will contribute to an overall objective of restoring and maintaining at a favourable conservation status Danish areas of semi-natural habitats, which are presently evaluated as being a priority for nature restoration efforts. ESTONIA (three projects - €3 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €1.6 million) BIOTAGENE (Tallinn University of Technology) The overall objective of the project is to develop and demonstrate a novel approach to environmental monitoring, based on metagenomic data and using modern biotechnology and IT technologies. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €1.1 million) DRAGONLIFE The overall objective of the project is to secure the small and isolated populations of yellow-spotted whiteface toad and common spadefoot toad in the northern part of their distribution range in Estonia and Denmark and draw up conservation measures for successful population management of these species, applicable for a wider national and European scale, ensuring their long-term viability. LIFE+ Information and Communication (one project - €0.3 million) FFPE (Private Forest Center -SA Erametsakeskus) The overall aim of the project is to raise awareness about forest fire protection and provide training in the field, both to enhance the situation at a national level (with international expert support) and to serve as an example for other EU regions. FINLAND – (three projects - €10.6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (2 projects - €3.9 million) CATERMASS (Suomen ympäristökeskus) This project aims to develop climate change adaptation tools for the Finnish river basin districts to mitigate the impacts of increased leaching of acidity and metals from acid sulphate soils drained for agriculture and forestry. PesticideLife (MTT Agrifood Research) The project seeks to construct and test an integrated pest management (IPM) model, including new technologies for field monitoring, and to discuss different options for ecological risk mitigation of plant protection products, which will form the central elements of the National Action Plan (NAP). LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €6.7 million)  Boreal Peatland Life (Metsähallitus)  Boreal Peatland Life aims to improve the habitat quality of 54 Natura 2000 sites in the unique Finnish peatland network. The project will concentrate on the restoration of priority habitats, including three of the most threatened priority habitat types: aapa mires, bog woodlands and active raised bogs. FRANCE (13 projects - €33 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (eight projects - €20.9 million) CISDP (Fédération des Entreprises de Propreté et Services Associés) This LIFE project aims to develop a self-diagnosis software for cleaning companies in order to: improve the conservation of natural resources; reduce water consumption and pollution; reduce waste production while improving waste recycling; and involve and train employees in sustainable development issues. PhotoPaq (Centre National de la Recherche Scientifique) This LIFE Environment project aims to demonstrate the usefulness of photocatalytic materials for air pollution reduction in the urban environment. It hopes to increase the acceptance and take-up of technologies that are already available and to contribute to implementation of the EU air quality strategy and open the possibility of tougher policy restrictions. IMCM (Entente interdépartementale de démoustication du littoral méditerranéen) Mosquito-control tools need to prevent the emergence of resistance phenomenon and control the polluting effects of biocides. This LIFE Environment project aims to provide effective and environmentally sound control and decision-making tools to public bodies tackling mosquitoes. ROMAIR (ARIA Technologies) Through this project, the French beneficiary aims to provide a comprehensive air-quality modelling and forecasting system that will enable the Romanian authorities to actively fight air pollution. It will thus serve to improve public health and quality of life, and limit the impact of climate change. MINIWASTE (Communauté d'Agglomération Rennes Métropole) This project aims to demonstrate, in accordance with the new Waste Framework Directive 2008/98/EC, that it is possible to significantly reduce the amount of organic waste from households in a manageable and sustainable way. It will do this by engaging households in limiting food waste and favouring the practice of collective or individual composting of food and green waste in three partner urban areas. PYROBIO (FINAXO Environnement) Current processes of elimination or treatment of the sewage sludge are no longer adequate to deal with its constantly increasing volume. To this end, FINAXO has developed a process for heat treatment and energy recovery of organic waste by pyrogasification. OVADE-Plus (Syndicat Mixte de traitement des déchets) This LIFE project sets out to demonstrate a prototype system for the sorting of waste that can lead to the recycling of nearly 60% of all household waste. By sorting non-separated waste, it aims to minimise the amount sent to landfill and maximise the amount that can be reused. EUROCOPTER (Aéroport Marseille-Provence) This project seeks to reduce the environmental impact of the end product in the helicopter industry. It aims to develop a Product Oriented Environmental Management System (POEMS) as a tool for specific products and manufacturing processes that will be provided to SMEs so that they can orientate choice towards “green” substitution processes. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (five projects - €12.1 million) Rohrschollen Island The project aims to restore the alluvial forests on Rohrschollen Island near Strasbourg by building a water intake from the Rhine that will re-establish dynamic flooding. This will also re-establish functional exchanges between the river and the aquifer and restore the ecological connections between the island and the Rhine. The project will contribute to the wider aim of restoring and perpetuating Europe’s remarkable gallery forest habitats along the four main rivers flowing from the Alps. Life Chiro Med This LIFE Nature project aims to improve the conservation status of both the greater horseshoe bat and Geoffroy’s bat populations in the Camargue region of France. It will safeguard at least eight nursery colonies and hibernation roosts, through physical and/or regulatory protection. It will create a network of nursery roosts by fitting out 15 additional unoccupied buildings, and will improve their food supply by introducing appropriate managing of their foraging areas and creating 20 km of wooded corridors to improve access. Life+TétrasVoges This project will focus on maintaining favourable habitats and re-establishing the tranquillity necessary for the survival and development of the target capercaillie species, which is seriously declining in the Vosges. This will involve introducing appropriate forest management and setting up extensive areas of natural decay and of quiet zones, as well as raising the awareness of tourists and the general public. Life+ Tortue d'Hermann The project aims to maintain and where possible increase the populations of the Hermann’s tortoise in Var, southern France, through improved management and protection practices. This will involve opening large areas of habitats, restoring the herbaceous layer, optimising interfaces between closed and open areas, creating water spots, as well as developing conventions with landowners, shepherds and other stakeholders. URBANBEES URBANBEES is a demonstration project on the conservation of wild bees in the greater urban community of Lyon, France. The project will develop an action plan to conserve and enhance wild bee diversity in urban habitats. This plan will be predominantly based on specific nesting devices and appropriate management methods in parks and recreation areas. GERMANY (18 projects - €66.7 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (five projects - €29.5 million) REECH-500 (Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e.V.) The REECH-500 project brings together the latest developments in different technologies designed to overcome the obstacles that originate from using strong winds at high altitudes (500 m) for energy generation. The new system uses a environmentally and economically sound approach by connecting several automatically steered kites via cable to a monorail system mounted on masts. MAFPlan (Landeshauptstadt Stuttgart, Amt für Umweltschutz) It is the overall goal of the project to develop and implement an optimal strategy for integral groundwater investigation and efficient remediation of the key inputs of pollution. A municipal groundwater management plan will be drawn up to further substantiate the framework of recommendations given by the guidance document of the Water Framework Directive (WFD). Sus Treat (Stadtentwässerung - Eigenbetrieb der Stadt Koblenz) The project will provide a large-scale demonstration of a new approach in sludge treatment that uses the energy potentials from wastewater and sludge in communal wastewater treatment plants. It will implement the first complete energy self-sufficient sludge treatment system and will treat 85% of the total amount of sludge without additional energy consumption. SUBSPORT (Freie und Hansestadt Hamburg, Behörde für Wissenschaft und Forschung, Kooperationsstelle Hamburg) The goal of the project is to develop a web portal that will be a state-of-the-art resource on safer alternatives to the use of hazardous chemicals. It will provide information on alternative substances and technologies, as well as tools and guidance for substance evaluation and substitution management. EcoBrick (Institute of Environmental Engineering and Management at the Private University of Witten/Herdecke GmbH) The primary objective of the project is to implement, test and verify a combined process of sand-limestone brick manufacturing and sewage sludge treatment, which will result in reduced energy consumption and zero waste production. Housebricks containing sewage sludge will be the outcome. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (11 projects - €33.1 million) Nebenrinne Bislich-Vahnum The main project objectives focus on improving the NATURA 2000 sites ‘NSG Rheinaue Bislich-Vahnum, nur Teilfläche’ and ‘Rheinfischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef’. These improvements include the re-establishment of near natural and dynamic river flow systems, as well as associated floodplain structures. A secondary channel will be re-opened to the river Rhine and other habitat works will target restoration of natural river depths, bank structures, currents, sediments and sediment dynamics. Measures will be introduced to mitigate against habitat damage from waves caused by passing ships and efforts will be invested to safeguard appropriate hydrological functions such as groundwater tables, flooding-parameters and currents. Natural features will be extended to improve habitats for breeding or resident waders and other birds including arctic geese, swans and meadow species. Life+ Möhneaue This project aims to restore the indigenous woods of the Möhne valley and its floodplain. This will improve the status of a number of floodplain habitats listed in the Habitats Directive, including the priority habitat (Alluvial forests with Alnus glutinosa and Fraxinus excelsior). The works should also aid the conservation status of species such as the brook lamprey (Lampetra planeri), bullhead (Cottus gobius), kingfisher (Alcedo atthis) and black stork (Ciconia nigra – a species dependent on structurally diverse floodplains as a feeding habitat). Life Projekt "Lippeaue" The overall project objective is to preserve and enhance the conservation status in four sub-areas of the Lippe floodplain between Hangfort and Hamm (SCI) – areas where, as yet, no ecological modifications have been carried out. The project will aim to improve the connection between the river and its floodplain in order to support the development of typical alluvial and river habitats. Obermain (The Bavarian environment ministry - Staatsministerium für Umwelt, Gesundheit und Verbraucherschutz) The project’s overall objective is to ensure that the Upper Main valley remains an important corridor for water and wetland habitats and their characteristic species. Such a goal will contribute to the Natura 2000 network and will be achieved by wetland habitat work that targets 40 breeding and 26 migratory bird species listed in Annex I of the Birds Directive. In addition, the project will also support habitats for species listed in Annexes II and IV of the Habitats Directive. Further activities will help protect, improve and integrate water and floodplain habitats listed in Annex I of the Habitats Directive. Particular attention will be paid to standing vegetated water bodies, water courses and rivers with vegetation or mud banks; alluvial and riparian forests; lowland hay meadows; and hydrophilous tall herb fringe communities. Outcomes of these conservation actions will lead to improved and enlarged water and wetland habitats. Keiljungfer The main aim of this project is to improve the conservation status of green club-tailed dragonfly populations in Bavaria, via a co-ordinated set of habitat improvements in local watercourses. Kalkmoore Brandenburgs This project aims to stop the rapid loss of “base-rich to alkaline fens” (brown moss fens) in the German federal state of Brandenburg and contribute to the restoration, development and improvement of near-natural lowland-brown moss fens. Alkaline fens appear in all 14 project sites, covering two SPAs and 12 SCIs. Wetterauer Hutungen This project’s core objective focuses on safeguarding the long-term conservation, development and restoration of species-rich heath, grassland and rock habitats in the Wetterauer Trockeninsel area. Project actions will cover six grasslands habitats listed in Annex I of the Habitats Directive. All of these habitats depend on extensive land use practices, especially sheep grazing and mowing. LIFE-AMPHIKULT The main aim of the project is to create reproduction pond sites for the amphibians Pelobates fuscus, Bufo calamita, Hyla arborea, Rana arvalis and Rana lessonae on extensively used meadows and pastures. The ponds will also help support other endangered species, including amphibians (Triturus cristatus, Bombina variegata), dragonflies, water beetles and hydrophilic plant species. Habitat management interventions will take place in 15 locations, seven of which are in NATURA 2000 sites. Ems-Dynamik+Habitate The project’s main objectives include: lengthening and widening some 4 km of the river course at Einen; facilitating natural river flow dynamics in general; strengthening existing and developing new flood plain areas; creating uninterrupted passages for fauna; and demonstrating best practice in these types of conservation actions. Soonwald The project aims to carry out rewetting and water management measures to improve the conservation status of the mires and forests within the project area. The main actions will focus on the blocking of ditches (to re-wet the mires), and redirecting surface run-off into neighbouring forest stands. In addition, the removal of spruce from the humid and moist sites should benefit the old growth oaks. Elbauen bei Vockerode The Elbe by Vockerode project will establish a favourable conservation status of the unique riverine landscape and will result in the improvement and long-term safeguarding of this middle Elbe site. The project will connect the natural conservation functions inherent in riparian dynamics and floodplain development with aspects of flood protection. The main objective of the project will be to enable natural succession dynamics of the entire area and to ensure a unique floodplain landscape and a favourable water status. The dyke relocation will result in extra retention areas, and the preventative values of natural ecological flood protection will be enhanced. LIFE+ Information and Communication (two projects - €4.1 million) European Business and Biodiversity Campaign (Global Nature Fund) This project aims to improve awareness and understanding among corporate decision-makers about impacts of business operations and about business opportunities in relation to biodiversity conservation. It will do this by promoting biodiversity partnerships between business, NGOs and other stakeholders and providing information about existing Business and Biodiversity Initiatives such as the EU Business and Biodiversity Initiative/Technical Platform, IUCN Countdown 2010, Germany’s Business and Biodiversity Initiative and other national and regional initiatives. The project will refine the global challenge of loss of biodiversity to the local level, and motivate and support concrete action by SMEs at local and regional level. It will assist business to adapt to key legislation such as the Habitats and Birds Directives and the Natura 2000 network. Netze des Lebens (BUND - Friends of the Earth Germany) The project will raise awareness and increase the acceptance of the necessity of connecting forest ecosystems, thereby creating corridors for migratory species, such as the wild cat. The wild cat is an indicator of biodiversity related to forests. It appeals to the public and is ideal for communication purposes. The creation of corridors for this flagship species will be an important contribution to the protection and increase of forest biodiversity. The communication campaign will address local authorities and politicians, who are obliged by law to implement the linking of biotopes. The main focus of the communication campaign will be the German and Austrian parts of the Thayatal Park. European and international decision makers will also be targeted. GREECE (15 projects - €21.9 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (11 projects - €16.4 million) HydroSense (The Goulandris Natural History Museum) This project aims to improve the water, fertiliser and pesticide-use efficiency of a major Mediterranean agricultural crop (cotton) by employing site-specific management and advanced technologies in proximal remote sensing, such as the employment of advanced canopy sensors. The project will also produce data and tools to evaluate its economic effectiveness, and its potential for scaling-up to the regional level, or transfer to other regions. INFORM (Technological Education Institute of Kavala) In conformity with EU initiatives and legislation on Sustainable Forest Management (SFM) assessment and implementation monitoring, the project's general objective is to establish a knowledge base for national forest policy development and implementation, based on MCPFE criteria and indicator estimates, including impact assessments on forests related to climate change. SMARt-CHP (Research Committee Aristotle University of Thessaloniki) The project will demonstrate an innovative small-scale mobile power-production unit, which will use agricultural residues generated in rural areas, where large amounts of biomass waste are available. The unit consists of a gasification reactor combined with an internal combustion engine, adjusted to work on produced gas for electrical power and heat, and achieving high energy and environmental performance. INTEGRASTE (Prefecture of Achaia) The project will demonstrate a prototype plant for the integrated management of agro-industrial wastes. The plant will aim to maximise production of energy from these wastes and will employ optimum processes for aerobic composting or vermicomposting of digested material along with other available agro-wastes. PURE (Municipal Enterprise for Water &amp; Wastewater of Chersonissos) The project, in accordance with the principles of the Water Framework Directive, will transform an existing network of pipelines that is currently distributing treated wastewater for irrigation in an uncontrolled fashion, into an upgraded system with 35 km of pipelines, at least three advanced wastewater treatment units, and a complete online monitoring system. ClimaBiz (Piraeus Bank SA) The project's main goal is to make businesses aware of the risks and financial impacts of climate change. It will identify and quantify the physical, regulatory and reputational risks in south-eastern Europe arising from climate change, and develop climate risk and climate-adaptation management mechanisms and integrate them into banks' Credit Risk and Business Planning systems. Forest Cities (Local Union of Municipalities and Town-councils of Attica) The project’s main objectives are to develop a network of Greek local authorities, to analyse existing forest fire prevention measures, and to develop a local action plan and a guide for forest fire prevention. AdaptFor (The Goulandris Natural History Museum/ Greek Biotope Wetland Centre) This project aims to demonstrate that forest management can be adapted to climate change, while enhancing the capacity of forest services. The project will also inform all stakeholders why it is necessary to adapt forest management to climate change. Calchas (Agricultural University of Athens - Chemistry Laboratory) The project will develop a forest-fire simulation tool which is capable of estimating the evolution of a wild forest fire. It will focus on hazard evaluation, good planning, proper management strategies and co-operation and it will use data on ignition points, real environmental conditions, the vegetation of the area and spatial information as inputs. BIOFUELS-2G (Centre for Research &amp; Technology Hellas (CERTH)) This project aims to develop a hydrotreating technology that will run on renewable hydrogen and produce second generation biofuels by recycling used cooking oil from restaurants and homes. DRYWASTE (National Technical University of Athens) The DRYWASTE project will develop and demonstrate an innovative, compact and convenient system for the drying organic waste at home. This will reduce the volume of waste at source, without increasing emissions to air, water and soil. It will also lead to the generation of a 'final dry organic waste product', which could have a market value. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (two projects - €3.3 million) FRAMME The project aims to close the knowledge gap afflicting Mediterranean forests, and to restore target habitats such as matorrals Juniperus spp., which was damaged by the major 2008 fire in the Natura 2000 site on Rhodes. In parallel, restoration work will be done in areas with cypress forests (Acero-Cupression) and Mediterranean pine forests with endemic Mediterranean pines. Based on its findings, the project will produce a restoration guide for fire-afflicted Mediterranean forests. AMIBIO This project will use acoustic monitoring to provide baseline information about specific groups of acoustically active biota, and to generate an index of biodiversity based on the complexity of calls recorded within a region. The monitoring stations will be small (&lt; 0.5 m3) and solar powered. The taxonomic groups of interest are stridulating insects, anurans, birds, bats and terrestrial animals in the area of a forest in a Natura 2000 site (Hymettus area with forest Kaisariani and lake Vouliagmeni). LIFE+ Information and Communication (two projects – € 2.2 million) INFOIL (Technical University of Crete) The project will promote sustainable olive oil production and consumption patterns, and will aim to minimise the environmental impacts of olive oil production. A database will be established covering at least 80% of Crete's olive-oil producers. Registered users will be able to participate in an online forum for knowledge exchange. ProSuDePe (Region of Peloponnese) This project will contribute to reducing current GHG emissions and in managing future emissions by changing the behaviour of citizens in the Peloponnese regarding sustainable development and environmental protection. It aims to “produce” a generation of citizens who are environmentally-aware when it comes to the themes of energy consumption, waste generation and forests fires. HUNGARY (four projects - €5.6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (two projects - €2.9 million) ISIM-TCC (Iparfejlesztési Kőzalapitvány) The primary purpose of this project is to assist the EU in reaching targets – set out in the Kyoto Protocol and the Bali climate change meetings - through the application of industrial symbiosis (IS) as an innovative tool for tackling climate change. Other goals are to foster prudent management of natural resources, and to identify the potential for sustainable development of the Hungarian economy. MEDAPHON (Research Institute for Soil Science and Agricultural Chemistry of the Hungarian Academy of Sciences) The project’s aim is to build and test a prototype for a new environmental monitoring tool for soil – the EDAPHOLOG system.This will measure parameters of the soil biota to assess biological and microbiological activity, ecological degradation and biodiversity from field to landscape level. The aim is to provide detailed, large-scale mapping of soil quality in a rapid and cost-efficient manner. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (two projects – €2.7 million) HUSEEDBANK The project’s main objective is to establish a seed bank for the long-term preservation of seeds of the wild vascular flora of the Pannonian biogeographical region to aid in-situ species’ conservation activities. As well as providing increased security in the event of accidental loss or degradation of endangered rare species, the seed bank may provide additional opportunities for monitoring genetic changes in wild populations. Hungarian Little Plain The project’s overall objective is to manage two Natura 2000 sites in the Little Hungarian Plain – the military practice ranges at Gönyü and Gyorszentiván – to restore degraded habitats (notably, the endangered Pannonic sand habitats) and populations of valuable species and preserve biodiversity. Crucial to this is finding a balance between ongoing military activities and nature conservation needs. Conservation actions will tackle various threats to the habitats, which exist despite military ownership. These include the threat from invasive species, illegal motor sports and waste disposal. ITALY (40 projects – €92.5 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (24 projects - €63.8 million) ECORUTOUR (Direzione Generale Attività Produttive, Commercio, Turismo) The main objectives for this project focus on improving the environmental footprint of tourism businesses located in the rural territories of two nature protected areas of Italy. Tool kits and models of good practices for sustainable rural tourism will be produced for suppliers of tourist services, alongside awareness raising campaigns on CO2 emissions that are linked to tourism. VALIRE (Sasil SpA) The VALIRE project’s principle objective is to reduce the environmental impacts from modern waste incinerators by demonstrating alternative uses for glassy combustion residues (slag and fly ash) as raw materials for high value building materials, namely glass wool and glass foams. This will also reduce consumption rates of the raw materials currently used in glass product manufacturing, and so help improve the environmental footprint of Italy’s glass sector. H-REII (TURBODEN SRL) The main objective of this project is to establish a Local Pilot Observatory that will carry out work to help improve energy conservation in Energy Intensive Industries (EII) in order to reduce CO2 emissions. The observatory’s work will include mapping energy conservation opportunities in EII, and also developing options for new policies or governance actions capable of promoting energy conservation and reducing CO2 emissions in EII. ACT (Comune di Ancona) The main objectives of this project focus on developing a process capable of resulting in an effective municipal strategy for local climate change adaptation measures. This will be achieved by involving local stakeholders in a consultation process to help determine proportionate, appropriate and cost-effective measures to be included in the adaptation strategy. Mo.re. &amp; Mo.re (Regione Lazio) The main objective for this project is to maximise the share of waste recovery, reuse and recycling in both urban and rural areas of the Lazio region. The project aims to intervene across the whole waste cycle (industrial processes, commercial activities, agriculture, etc.) and to reinsert relevant fluxes of compatible materials present in waste (second life materials) in proximity industries. H.U.S.H. (Comune di Firenze) The project aims to harmonise national noise management standards with the European Environmental Noise Directive 49/2002 to obtain homogeneous Noise Action Plans. It will help to transpose, implement and enforce common or harmonised environmental legislation between EU countries. RELS (Università di Modena e Reggio) The overall goal of this project is to contribute to the achievement of EU targets on waste management through awareness policies, training, demonstration and innovative actions. The project will design and demonstrate a sustainable, integrated cycle for waste management and develop an energy-recovery plant using state-of-the-art technologies for converting waste into power. ECOMAWARU (Comune di Varese Ligure) This project intends to achieve the requalification of the water bodies in Varese Ligure by developing and implementing a phyto-depuration technique which uses micro algae as a tertiary treatment system at two different scales. RePlaCe (Plastic Metal S.p.A.) This LIFE Environment project aims to demonstrate that it is possible to use recycled plastic not only for the production of accessory or auxiliary elements, but also structural features. The project will construct a prototype conveyor belt using components made from recycled plastic. EnvEurope (Consiglio Nazionale delle Richerche (CNR), Istituto di Scienze Marine - ISMAR) The project will develop an integrated management system for ecological data on the status and long-term trends of terrestrial, freshwater and marine ecosystem quality, as well as of habitat types and environmental gradients. This management system will support EU environmental policy and conservation plans in an integrated ecosystem approach. REWETLAND (Provincia di Latina) The REWETLAND project aims to contribute to the adoption of integrated strategies for a more sustainable use of water resources in the district of the Pontina Plain by setting up an integrated environmental enhancement programme for the implementation of constructed wetlands (CW) and widespread biofiltering techniques along the reclaimed canals network. SOILCONS-WEB (Università di Napoli Federico II - Dipartimento di Scienza del Suolo, della Pianta, dell'Ambiente e delle Produzioni Animali (DISSPAPA)) The aim of this project is to develop and implement a web-based tool that can be used to produce detailed spatial documents, reports and maps that, in turn, will support the decisions of stakeholders on soil and landscape conservation. ENERG-ICE (DOW Italia S.r.l.) The ENERG-ICE project focuses on reducing the environmental impact of energy-intensive products, such as cold appliances, by taking actions at the design phase, The project will showcase an innovative polyurethane foaming technology for manufacturing the insulation filling of these appliances using cyclopentane as a blowing agent. Enersludge (Consiglio Nazionale delle Ricerche - Istituto di ricerca sulle Acque) This project aims to develop a new technology for the incineration of sludge produced from the textile industry. It will demonstrate that the system can feasibly produce significant amounts of electrical energy; that ashes produced from sludge incineration are suitable for CO2 sequestration; and that the system can withstand the thermal shocks that are induced by the frequent shutdowns. INHABIT (Consiglio Nazionale delle Ricerche - Istituto di ricerca sulle Acque) The project aims to integrate information on local hydromorphological features into practical measures to improve the reliability of implementation of river basin management plans (RBMPs) in southern Europe. The outcome of the project will serve as a basis for the implementation of RBMPs over larger areas in Italy and, possibly, the whole of Europe. WOMENBIOPOP (Istituto Superiore di Sanità - Reparto di Chimica Tossicologica, Dipartimento Ambiente e Connessa Prevenzione Primaria) This project aims to respond to the increasing demand for information on the level of exposure to persistent organic pollutants (POPs) of environmental origin. It will focus on women of reproductive age (20-40 years), whose exposure to POPs will be assessed through biomonitoring and by analysing concentrations in blood samples. ETRUSCAN (Provincia di Viterbo) The ETRUSCAN project aims to promote greater use of public transport, increase use of renewable energy in public transport, improve the efficiency of energy use in transport, and promote sustainable tourism. The project will also demonstrate that it is possible to produce energy with local resources close to the place where they are intended for use, by developing short energy supply chains. COAST-BEST (Università degli Studi di Roma “La Sapienza” - Dipartimento di Idraulica, Trasporti e Strade) The main objective of this project is to preserve the quality of coastal zones through integrated management of sediment from dredging activities in small harours. The integrated management approach is expected to lead to the implementation of a network-based system involving nine small harbours located in the Emilia-Romagna region. SOILPRO (Consiglio per la Ricerca e Sperimentazione in Agricoltura) The SOILPRO project has the overall objective of halting soil degradation in line with the Thematic Strategy for Soil Protection. It will achieve this by developing a web-based application tool (Soil Monitoring Software) that can support local and regional authorities and Member States in their efforts to effectively monitor, identify and assess areas at risk. UPGAS-LOWCO25 (Università degli Studi di Firenze - Dipartimento di Energetica “Sergio Stecco”) The objective of the project is to reduce the contribution of landfill gas emissions to the greenhouse effect. It will implement two innovative systems for carbon dioxide removal and capture from landfill gas/biogas with the aim of upgrading landfill gas/biogas to the quality of natural gas. FACTOR 20 (Regione Lombardia - Direzione Generale Reti, Servizi di Pubblica Utilità e Sviluppo Sostenibile) This project aims to promote an integrated management approach that builds on and improves existing GHG-reduction strategies for local sectors not bound by the Emission Trading Scheme (ETS). The project will define a technically-sound tool for promoting local actions towards the contribution of the non-ETS sector to climate change objectives. SustUse Fumigants (Università di Torino - Centro di Competenza per l’Innovazione in Campo agro-ambientale) The project aims to demonstrate the environmentally sustainable use of chemical fumigants for the control of soil-borne pathogens in the horticultural sector. It ultimately hopes to reduce fumigant use across Europe by analysing pest constraints in target agro-ecosystems within nine project areas. COSMOS (Centro Servizi Multisettoriale e Tecnologico) The overall project objective is to develop a prototype system capable of generating an inert product with good mechanical properties (COSMOS) from fly ash that will be used as a filler in products such as cement, plastics and rubber. ANTARES (Istituto di Ricerche Farmacologiche Mario Negri) This project aims to show which non-testing methods (NTM) can be used to demonstrate compliance with REACH legislation and under what conditions. It seeks to bridge the gap of knowledge on which methods can be used in practice to avoid animal testing. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (14 projects - €26.5 million) DINAMO The main objective of this project is to introduce a co-ordinated programme of integrated conservation actions that halt biodiversity loss in Basso Molise. This involves engaging public and private sector stakeholders in efforts to implement a territorial resource management model capable of conserving those agricultural, and semi-natural habitats that support several 'priority for conservation' species. WOLFNET The main objective of this project is to develop and apply a co-ordinated programme of sustainable conservation measures that protect and manage wolves in the Apennines. This will involve working with local stakeholders to help reduce negative perceptions and direct persecution of wolf populations. Actions will include introducing a standardised damage-compensation-prevention-mitigation assessment system to help reduce conflicts between livestock owners and wolves. Habitat works will also be carried out to reduce a range of natural and human risks to wolf populations. MAN-GMP-ITA The main goal of this project is to validate a methodology for monitoring and managing possible environmental effects of genetically modified plants (GMPs) on plant and animal biodiversity. This will involve setting specific protection goals for sensitive or protected areas near genetically modified agro-ecosystems and monitoring any threat caused by the GMPs to the protected sites. The process will help identify optimal operational parameters for the monitoring system, and thus help improve knowledge about how best to manage environmental impacts from genetically modified plants. ORISTANESE The project’s main objective is to establish a network of Natura 2000 sites that incorporate the Oristanese humid areas and cover the several 'priority for conservation' habitats included in Annex I of the Habitats Directive. A management plan will be prepared and implemented for the sites that will include measures to support the conservation status of Emys orbicularis, Sterna albifrons and Sterna hirundo. DEMETRA The DEMETRA project aims to improve co-ordination and harmonisation of GMO monitoring data, with the establishment of a quick monitoring index (QMI) to rapidly assess the potential risk generated by a selected range of transgenic crops in well determined ecosystems or biotopes. The index will take into account the level of risk posed by a range of transgenic crops, and their potential interactions. A GIS tool will be used to monitor and map the level of risk generated by transgenic plants in a given area. A model will be produced capable of monitoring risks from both actual and simulated transgenic crops. CRAINat This project aims at protecting and increasing the presence of the crayfish Austropotamobius pallipes through the release of juvenile and mature specimens in 47 Natura 2000 sites in the regions of Lombardia and Abruzzo, the Chieti and Isernia provinces, and Gran Sasso e Monti della Laga National Park. Biogenetic reserves (eight reproductive plants) will be established to ensure the survival of the species against threats such as species isolation and river flow reduction. The project will also develop an agreed regulation at regional and local level for the conservation of the species, in coherence with the aims of the Habitats Directive, and create awareness of the importance of biodiversity and its protection among local stakeholders and communities. Montecristo 2010 The project aims to eradicate two of the three invasive alien species that are currently impacting local biodiversity on the island of Montecristo - Rattus rattus and Ailanthus altissima. The third alien species, which is closely related to the Wild Goat (Capra aegagrus), introduced since pre-Roman times, will be managed to reduce its impact without losing its local presence in the wild, and to protect it from the possible effects of rat poisoning. On Pianosa, also a protected island, although less secluded from human activities, the problem of alien plant species will addressed. COLLI BERICI NATURA 2000 The aim of this project is the conservation and preservation of both habitats and species living on the Natura 2000 site,“Colli Berici”. GYPSUM The main objective of the project is the protection of the habitat caves in the specific context of gypsum karst ecosystems, in the Emilia Romagna region. Among the species linked with these habitats, the project aims to monitor and protect the bat population. RESILFOR The general objective of this project is to safeguard mountain habitats with beech-silver fir Apennine forest and beech-yew forest, through restoration of the forest ecosystems by low impact techniques that focus on sites where temperature increases and rainfall reduction problems are not foreseen in the short run. ARUPA The aim of the ARUPA project is to guarantee the survival and increase the population of some species of amphibians and reptiles in the Gravina di Matera Natura 2000 network site. The project actions will be carried out in one of the most important Italian sites for the following species: Zamenis situla, Triturus carnifex, Triturus vulgaris, and Bombina pachypus. MONTI DELLA TOLFA The main objective of this project is to ensure the long-term conservation of the unique habitats and related species, priority and of community importance, included in one of the biggest SPAs in Italy, and in two pSCIs that are within the Tolfa area. Fauna di Montenero The aim of the project is to guarantee the survival of populations of 12 bat and reptile species and to increase the population of Italian tree frog (Hyla intermedia), the Italian crested newt (Triturus carnifex), the smooth newt (Triturus vulgaris) and Hermann’s tortoise (Testudo hermanni) with the release (from a temporary breeding centre) of tadpoles and juvenile individuals in the Natura 2000 network site, Monte Calvo-Piana di Montenero. SAVE THE FLYERS This project aims to protect and increase the availability of resting/breeding sites of cave-dwelling bat species and increase the availability of foraging sites for bat in Tuscany. Moreover, it foresees establishing two Minimum Viable Populations of red kite and a dramatic decrease in the risk of electrocution for that species and other birds of prey listed in Annex I of the Birds Directive. LIFE+ Information and Communication (two projects – €2.2 million) WATACLIC (Ambiente Italia S.r.L) The main objective of the project is to achieve reductions in water and energy consumption within Italian urban areas via a combination of new fiscal and communication tools.  PROMISE (Regione Liguria - Dipa rtimento Ambiente)  The main aim of the PROMISE project is to reduce the negative environmental impacts of products in Italy, particularly household products and agri-food products. A communication strategy will be designed and implemented covering information campaigns that target producers, retailers, consumers and public authorities. LATVIA (two projects - €1.4 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €0.7 million) HydroClimateStrategyRiga (Riga City Council) The project will define flood-protection priorities for six flood-risk zones around the city of Riga and for the city as a whole. Measures and activities will be proposed, and their cost-effectiveness assessed. The work will lead to the agreement of a Flood Risk Management Plan for Riga that will recommend protection measures and also necessary changes in the city’s planning documents. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €0.7 million) Raised bogs The project’s main aim is to secure the most favourable conservation status for the priority active raised bog habitat of the Habitats Directive and raised bog bird species of the Birds Directive. The project will elaborate management plans and regulatory documents for each of four protected nature areas of raised bog habitat covering 4 843 ha, of which 290 ha are degraded areas in critical need of restoration. The plans should be developed with local stakeholder groups and approved by the Ministry of Environment. THE NETHERLANDS (two projects - €10.8 million) LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (two projects - €10.8 million) Healthy Heath The aim of this project is to restore the natural water balance over 1 100 ha of Dwingelderveld, and to transform the Noordenveld. The project will undertake actions including combating dehydration, eutrophication and acidification; enlarging the area of moist heath within the Natura 2000 area; improving the quality of acid fens, active and recovering raised bogs, depression vegetation, and species-rich grasslands; and reducing disruption to the animals and birds characteristic of the area. The Dutch Crane Resort The Fochteloërveen nature reserve is a peat bog on the border of the Drenthe and Friesland provinces. This project will target several areas: the Kolonievaart area will be rewetted; water from the Fochteloërveen will be transported through the Kolonievaart to the brook valley of the Slokkert rivulet, improving the water quality in the brook valley; and in the Norger Petgaten and Esmeer areas the water level will be raised. Ditches will be removed and barrages will be placed. Trees will be removed to reduce evaporation, meaning that the water levels in the Stallaan area will become much higher. The present ditches will be removed and dams with barrages will be placed, securing higher water levels. POLAND (six projects - €12.6 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (two projects - €2.6 million)  EH-REK (Uniwersytet Łódzki - Department of Applied Ecology)  The main goal of this project is to use the concept of ecohydrology to restore the Arturowek reservoirs, which are primarily used for recreational activities by people from the city of Lodz. The reservoirs are located in the northern part of Lodz and comprise three interconnected reservoirs. The bowl of the upper reservoir is currently used as a settling pond. The project aims to convert the upper reservoir into a sedimentation-biofiltration system, while the middle and lower reservoirs will be used for recreational purposes.  EKOROB (Regionalny Zar ząd Gospodarki Wodnej w Warszawie)  The project’s main objective is to set up a number of activities for reducing diffuse pollution in the Pilica river basin in central Poland, by means of cost-effective ecohydrological methods that will help achieve the good ecological status of water in the Sulejowski reservoir. Another aim is to prepare a manual for optimum ecotone formation, with special focus on the effectiveness of diffuse pollution removal and enhancement of biodiversity. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (three projects - €8 million) LIFEAQUILA This project’s aim is to reverse the decline and enhance the breeding populations and range of the lesser spotted eagle (Aquila pomarina) in the Bialowieza and Knyszynska forests by 2015. This will be done by implementing direct conservation measures, such as restoration of water levels, removal of scrub, installation of artificial perches, re-introduction of grazing and creation of small wetlands. AQC Plan The objective of the AQC Plan project is to stabilise the population of greater spotted eagle (Aquila clanga) in its last remaining breeding area in Poland (Biebrza National Park) by 1) improving and increasing eagle hunting and nesting habitat; and 2) preparing scientific and administrative background/support for continued and effective conservation work – a national action plan. XericGrasslandsPL The overall project objective is to improve the habitat conditions and restrict the succession of undesirable species on selected areas of dry grasslands by active conservation. Specific project objectives are: the reintroduction of traditional agriculture (mainly extensive grazing) on parts of the targeted habitat, to ensure its lasting and effective conservation; enhancing biodiversity on the project’s sites by forming a dynamic mosaic of the habitats; and ensuring that sufficient know-how exists in Poland to enable the conservation of these complex dry grasslands. LIFE+ Information and Communication (one project - €2 million) FORESTFIRE (Dyrekcja Generalnych Lasów Państwowych) This project aims to reduce the risk of forest fires caused by human activity. It aims to raise awareness of forest fire prevention among rural residents and people using forests for recreational purposes. Foreseen activities include the implementation of a media campaign addressed to rural residents and society at large in regional media, as well as forest fire prevention training. PORTUGAL (three projects - €4.4 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project - €0.8 million) WW4ENVIRONMENT (Instituto Superior Técnico) The project aims to implement a tool for optimising the management of wastewater treatment facilities, using operational data to determine and minimise energy consumption and carbon footprint. It will then develop a full-scale demonstration facility that maximises biogas production whilst minimising sludge production and its carbon footprint. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €2.6 million) Habitat Lince Abutre The main goal of this project is to enhance the suitable habitat for the establishment of resident and breeding populations of Iberian lynx and black vulture and improving their conservation status, in the Natura 2000 network sites of Moura/Barrancos, Vale do Guadiana and Caldeirão. LIFE+ Information and Communication (one project - €1 million) EEFOREST (Município de Tavira) The EEFOREST project aims to reduce forest fires in the Tavira municipality by increasing the efficiency of forest awareness campaigns for different target groups. The beneficiary will carry out an overall assessment, characterising the municipality of Tavira and its different target groups. This will inform the theoretical definition of methodological approaches to awareness-raising aimed at maximising their effectiveness with different groups. ROMANIA (five projects - €5.9 million) LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (four projects - €4.6 million) URSUSLIFE This project aims to promote a friendly cohabitation of bears and people in the mountainous counties of Vrancea, Covasna and Harghita. The project will demonstrate techniques for keeping bears away from crops and livestock without harming them. It will also introduce a “bear friendly” ecolabel that will highlight the use of forest products collected or processed in a manner that does not threaten the life of the bears. The project will also establish active protection of hibernation dens from highly disturbing human activities, such as logging, by banning these activities at critical periods of time. A further aim is the implementation of an Animal Rescue Mobile Unit to will save snare-trapped and poached bears. CAPR The main objective is to achieve and maintain a favourable conservation status for 22.2% of the EU’s Aquila pomarina population. This goal will be reached through stabilising the population numbers and ensuring conditions to maintain a favourable conservation status in the long-term in Romania. Towards this aim, a buffer zone system will be developed and implemented in co-operation with forest owners and/or managers to protect the nesting area, ultimately leading to the long-term stabilisation of currently threatened nests. Artificial nests in sensitive areas in key sites will be built where necessary. SFC Calimani-Gurghiu This project aims to restore the bushes of Pinus mugo and Rhododendron myrtifolium and the alluvial forests of Alnus glutinosa and Fraxinus excelsior in the Calimani and Gurghiu mountains in central Romania. It also targets the restoration of Nardus grasslands in this alpine area. Bat-Conservation-RO The project aims to support the long-term conservation of the bat population by increasing public awareness and creating an expert network in Pădurea Craiului, Bihor and the Trascău Mountains in Western Romania. Long-term monitoring of the bat population is also planned. As a ground for achieving these objectives, data concerning all aspects of bat activity will be gathered: roost sites used at different times of the year, foraging habitats, connectivity structures used during flights between shelters and feeding areas, and migration routes. LIFE+ Information and Communication (one project – €1.3 million) GREEN-PRO (University of Bacau) The main objective of the GREEN-PRO project is to conduct an awareness-raising campaign, in order to promote the production and consumption of green products – those products that conform to the EU ecolabel scheme and other environmental protection related tools and initiatives (e.g. EMAS, Energy Star, Carbon Neutral). This will also be achieved by increasing the recognisability of green products and by proving financial and environmental benefits. SLOVAKIA (three projects - €6.1 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (one project – €1.4 million) CHEFUB (BIOMASA) The CHEFUB project aims to reduce greenhouse gas emission through the creation and introduction of innovative elements in biomass processing and heating production. The project aims to produce some 2 000 tonnes/yr of high quality pellets from wood waste by which, in turn, will bring a reduction in CO2 production of some 3 500 tonnes/yr. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €3.6 milion) Microtus The general objective of the project is to improve the recently unfavourable conservation status of the Mehely’s root vole, Microtus oeconomus mehelyi. The project will develop a strategic basis for the successful recovery of this endangered species by restoring and improving habitats on selected sites. The entire population of the subspecies is found in a small area of the western part of Pannonian lowland, a habitat that in recent years has become heavily fragmented leaving the subspecies susceptible to extinction. LIFE+ Information and Communication (one project - €1.1 million) WATLIFE (Vyskumný ústav vodného hospodárstva) In order to prevent degradation of water resources, the project will focus on changing common water use practices in Slovakia, which are inefficient and polluting. This change will be achieved through greater awareness of the importance of water among the public and various stakeholders. The sustainable use of water sources is one of the aims of the Water Framework Directive. SLOVENIA (one project - €1 million) LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (one project - €1 million) SloWolf The goal of this project is to facilitate long-term conservation of wolves, their prey base and their habitats in Slovenia. It will attempt to take human attitudes towards the wolves into account in order to overcome any apparent conflicts through a Wolf Management Action Plan. The project will aim to provide accurate scientific information on the wolf through a specific national wolf-surveillance system. SPAIN – (36 projects – €64.1 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (26 projects - €42.5 million) JEREZ + natural (Ayuntamiento de Jerez de la Frontera) This project aims to develop a new management model of urban green areas that will integrate the use of management and maintenance processes and tools, environmentally friendly treatments and tree regeneration techniques for endangered species and participation processes aimed at disseminating information on the importance of urban green areas as a city heritage. The model will produce a large number of benefits such as temperature moderation, noise abatement and improvement of air quality. AQUAVAL (Ayuntamiento de Xàtiva) Runoff from conventional drained areas causes environmental damage because of the heavy discharges of pollutants in water courses and the physical impact of higher flows. The principal aim of this project is to introduce the use of sustainable urban drainage systems (SUDS) to the municipalities of Xativa and Benaguasil, because wastewater from these towns overflows every year from a combined sewer system, thus reducing the water quality of receiving water courses. Las Rozas por el clima (Ayuntamiento de Las Rozas de Madrid) The project will aim to apply and evaluate methods of municipal management for climate change, assessing their cost-effectiveness whilst meeting the goals for reducing greenhouse gases (GHG). An action plan to combat climate change will be adopted and new regulations for protecting the atmosphere, municipal planning of green spaces, parks and public gardens will be endorsed. A set of incentives and methods to encourage the involvement of businesses and commercial sectors in combating climate change will also be developed. RESCATAME (Fundación CARTIF) This project’s main objective is to promote the sustainable management of traffic in the city of Salamanca by using air-quality sensors, together with prediction models. The objective will be met by developing and implementing the “instrumented city" concept (a transport-related database facility used for various real-time applications). Applying this concept, the project will help to design a new Urban Traffic Management and Control (UTMC) strategy focusing on the prevention of regular periods of high pollution from urban traffic. ALICCIA (Diputación Provincial De Sevilla) The project’s overall aim is to help comply with the Kyoto Protocol targets by easing the management of all related climate change policies at a local level. A control centre for climate change will be created and it will be responsible for capacity-building among relevant technicians and decision makers. A series of action plans to reduce greenhouse gases will also be implemented in four pilot municipalities, where a warning system (SAK) will be developed as a tool to control and manage the different variables that influence climate change locally. P.A.A.S.A. CUENCA (Ayuntamiento de Cuenca) Although the city of Cuenca does not fall under the category of 'agglomerations with more than 250 000 residents' that are required to adopt a strategic noise map as foreseen by the EU’s Environmental Noise Directive (2002/49/EC), this project nevertheless aims to reduce noise pollution in Cuenca through the use of the ‘LOCALGIS’ software tool (a land information tool). The tool will be linked to the city’s noise map which will enable municipal units to adopt noise management plans and monitor noise complaints. METABIORESOR (Instituto Murciano de Investigación y Desarrollo Agrario y Alimentario) This project will implement innovative technologies and methods for the treatment of waste materials and by-products generated by municipalities and livestock activities. A biomethanation pilot plant will be developed for converting the organic matter present in the waste into biogas, whereas digestates, another product of the biomethanation process, will be used for generating energy. The whole process will reduce waste quantities by 99%. ENSAT (CETaqua - Centro Tecnológico del Agua) The ENSAT project’s overall aim is to demonstrate the application of a well-established technology for aquifer remediation, such as the use of reactive barriers to enhance the degradation of recalcitrant compounds, but it an innovative way: for ‘soil aquifer treatment (SAT)’ during aquifer recharge episodes with reclaimed water, or low quality river water. GREENLYSIS (CETaqua - Centro Tecnológico del Agua) The GREENLYSIS project aims to demonstrate a new technology for wastewater treatment plants that involves separating water into hydrogen and oxygen using electrolysis. Oxygen released from the water during electrolysis will be pressurised and used to purify the waste stream. Hydrogen produced by the electrolysis will be collected and used to power the treatment plant. PARK RENOVA (Ayuntamiento de Huesca) The aim of this project is to create self-sufficient energy supplies for the Huesca solid urban waste landfill facility, by introducing a new technology that captures and converts methane produced within the municipal landfill into power for the landfill’s operations. Additional alternative energy sources (wind and solar) will be adopted and further environmental gains will be secured by replanting closed landfill sections with trees. FAROS (Consejo Superior de Investigaciones Científicas) The FAROS project seeks to develop and implement an efficient network for managing discards and by-catch products. The network will integrate key stakeholders from Spain’s fishing industry within core objectives of: minimising discards/by-catch quantities that reach the ports; and optimising valorisation of discards/by-catch to produce chemicals of interest for the food and pharmaceutical industries. POWER (Fundación San Valero) The POWER project aims to implement monitoring devices to improve the water savings and potential energy savings derived from the use of efficient water management models. It will achieve this by applying leak detectors with probes at various soil depths and by using new methods to calculate hydric needs according to phenological cycles and real climate conditions. LIFE+AGRICARBON (Asociación Española Agricultura de Conservación / Suelos Vivos) This project aims to encourage the progressive establishment of sustainable agricultural techniques to new climatic conditions resulting from global warming. The research will assess CO2 emissions and energy consumption on farms based on climatic characteristics, type of crops, and type of farming. RESALTTECH (Associación de Investigación de las Industrias del Curtido y Anexas) The RESALTTECH project will design and construct a new prototype for the paper industry aimed at closing the water system loop, in order to turn the residual flow (brine) into a by-product. FENIX (Escola Superior de Comerç Internacional) The main objective of this project is to create a user-friendly and flexible software tool for easily obtaining environmental lifecycle assessment (LCA) results on packaging waste management. It is designed to assist local and regional waste managers to look for more eco-efficient and sustainable solutions for packaging waste management. ZERO-HYTECHPARK (Fundación para el Desarrollo de Nuevas Tecnologías del Hidrógeno en Aragón) The objective of the project is to design buildings using hydrogen as an energy carrier in the Walqa Technology Park. The project aims to design a complete energy accumulation system using renewable hydrogen obtained through water electrolysis and subsequent storage of the hydrogen produced. GREEN COMMERCE (Conselleria de Industria, Comercio e Innovación) The main aim of the Green Commerce project is to provide the retail sector with information, access to knowledge and research and technology on new environmental management systems. The ultimate goal is to ensure that the 3.5 million retailers possess the methodology to voluntarily start their own "green policy”. HAproWINE (Fundación Patrimonio Natural de Castilla y León) The overall purpose of this project is to reduce the environmental impact of the wine sector, by integrating waste management and lifecycle assessment tools into the industry. The project also aims to create a certification scheme to help consumers make more environmentally friendly choices. SHOELAW (Asociación de Investigación para la Industria del Calzado (INESCOP)) The SHOELAW project’s main objective is to develop an e-platform for environmental self-diagnosis aimed at footwear companies in five European countries. The e-platform, which will eventually be extended to other EU countries, will promote compliance with environmental legislation among European footwear companies. ECO-VITRUM-TRC (Diputación Provincial de Valencia) The main objective of this project is to demonstrate the possibility of applying a new integrated management model for televisions and computer monitors with cathode ray tubes that enables their reuse as raw material for the development of new products. The project also aims to provide support for municipalities involved in WEEE management. BOATCYCLE (Diputación Provincial de Valencia) The main objective of the BOATCYCLE project is to reduce the impact of the boat industry on the environment through the development of ways to treat boats as waste, both at management and waste recovery level. Sustainable production of boats based on an LCA approach and Eco-design will be tested and promoted. Waste Joint Management (Consorci de la Zona Fraca de Barcelona) This project focuses on minimising the environmental impact of waste that is inappropriately or inadequately treated by encouraging best practices and best available techniques. This should also result in a substantial reduction in CO2 emissions associated with the collection and transport of waste. LIFE+Ecoedición (Consejería de Medio Ambiente de la Junat de Andalucía) This project will promote the inclusion of sustainability requirements in the publishing market; increase efficiency in the management of financial and material resources by adjusting the number of publications to actual needs; and encourage more citizens to demand publications that are produced sustainably. ICEJET (Fundación Fatronik) The main objective of the project is to develop a pilot plant that will demonstrate the technical feasibility of a technology that uses ice particles made from running water or freshwater to cut material, thus reducing the amount of waste generated by the Abrasive Water Jetting processes. ECO-STONE (Asociación de Investigacíon de Industrias de la Construcción) The project will implement a sustainable system for the production and use of natural stone, by using the best available techniques and products. The project is focused on optimising the use of natural resources and raw materials; optimising energy consumption in the production chain; and encouraging architects to using multifunctional natural stone-based materials that are more energy-efficient and environmentally friendly. OXATAN (Asociación de Investigación para la Industria del Calzado - INESCOP) The main objective of the OXATAN project is to demonstrate, promote and disseminate the innovative oxazolidine (chrome-free) tanning technology in tanneries, as well as the tanning procedures associated with the use of this new technology in order to promote the use of environmentally friendly leathers in the footwear and upholstery industries. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (8 projects - €19.2 million) Estuarios del Pais Vasco The main project objective focuses on regenerating habitats of community interest after alien plant species removal, in order to facilitate improved nesting, sheltering and migration conditions for priority bird species.. This project aims to restore 314ha of estuarine Natura 2000 sites (Urdaibai, Lea and Txingudi) in the Basque Country and to avoid that other estuaries may also degrade. The project will also develop a global action framework for potential recovery in the Basque Country. Veneno NO This project aims to achieve a significant reduction in illegal poison incidents affecting protected species in Spain. Priority species targeted by the project include the Spanish imperial eagle, the lammergeier vulture, the red kite and the Egyptian vulture (including the Canary Islands subspecies). The project will cover nine Autonomous Communities and will develop new actions plans and protocols (or update existing ones) to fight against poison in the regions concerned. Options for alternatives to poison in agricultural activities, the creation and training of specialised poison patrols and empowering civil society to fight against poisoning cases in court are also foreseen. CUBOMED The main objective of this project is to gain sufficient understanding about blooms of potentiql invasive species Carybdea marsupialis in order to help develop measures capable of mitigating negative impacts from the jellyfish on Mediterranean marine ecosystems in Europe. This Caribbean jellyfish invasion was detected for the first time in Spanish waters in the summer of 2008. There are concerns that climate change may be affecting spatial dynamics and population behaviour in the Mediterranean. In addition, the project expects to obtain sufficient information to restore 120 ha of a marine coastal habitat that has been invaded by C. marsupialis and remove more than 70% of adult population. ZEPA ESTEPARIAS ANDALUCIA This project aims to improve the conservation status of steppe-land birds in Andalusia. Priority species for the project’s support include: great bustard, little bustard, Montagu's harrier, stone curlew, black-bellied sand grouse, collared pratincole, European roller and little kestrel. Actions will be designed to provide food and shelter, reduce mortality risks, increase awareness about conservation considerations, and introduce technology to improve/implement plans for the management of these endangered species. For these purposes, the project aims to introduce farming and agrarian practices that allow the coexistence between the productive activity and the steppe-birds, paying special attention to the diversification of agricultural landscape. Closely involvement of farmers' organisations is foreseen. Riparia-Ter The main focus for this project is the recovery of at least 75ha of riparian habitats in the river Ter area, especially the alluvial forests with alders and willows, and temporary Mediterranean ponds. Works will cover habitat restoration actions supported by complementary measures to manage development pressures affecting the target sites. BIODIVERSIDADY TRASMOCHOS This project seeks to support the conservation status of saproxylic beetle populations in Gipuzkoa pollarded trees, particularly the priority species Osmoderma eremita and Rosalia alpina. This will be achieved by improving the availability and quality of habitats for saproxylic choleopter populations in Gipuzkoa forests. The project has benefited from the information and experience gained in LIFE III project “LIC Aiako Harria” which evidenced the close relation between pollarded trees and biodiversity of saproxylic species. This new project also aims to guarantee the long-term presence of pollarded trees in Gipuzkoa, as a valuable element for the conservation of different species of community interest. CIRCUREVIEJA The project’s main objective is to reduce at least 65 per cent of residual silt discharges in the Torrevieja coastal lake and restore priority habitats, such as the Audouin seagull nesting area, in order to strengthen local biodiversity. PROYECTO ESTANY The main objectives of this project are to stabilise species and habitats of Community Interest in the Natura 2000 Network site at “Estany de Banyoles”. Actions will aim to control invasive species and strengthen the conservation status of Emys orbicularis, Mauremys leprosa, Barbus meridionalis and Unio elongatulus. LIFE+ Information and Communication (two projects – €2.3 million) OMONTEVIVO (Dirección Xeral de Montes, Xunta de Galicia) The project will develop and implement an awareness-raising and educational campaign on forest fire prevention. This will focus on the safe use of fire, and on awareness of the value of forests. The concrete objectives of the project are: To change citizens' behaviour by promoting active participation and encouraging co-responsibility of citizens in the protection of forests; to reduce the number of forest fires caused by humans, both intentionally and negligently; and to train the region’s forest agents, improving their capacity to prevent forest fires. COR (Barcelona Metropolitan Area Environmental Authority) This project aims to promote in Barcelona understanding of the concept of the 'European recycling society', which underpins the revised Waste Framework Directive. This awareness-raising effort will also support the objectives of Barcelona Metropolitan Area's Metropolitan Programme of Municipal Waste Management (PMGRM) 2009/2016. SWEDEN (eight projects - €27.8 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (three projects - €5.9 million) CLEANTRUCK (City of Stockholm - Environment and Health Administration) The objective of the project is to demonstrate the commercial and technical viability of alternative fuels and new technologies for goods distribution vehicles. It will construct filling pumps for the alternative fuels ethanol ED95 and biomethane, filling stations for CO2 for use as a refrigerant and mobile stations for N2 to inflate tyres. WEBAP (IVL Swedish Environmental Research Institute Ltd) This project aims to demonstrate the technical feasibility of using a wave-powered device - WEBAP - for the aeration of coastal zones and open seas suffering oxygen depletion. The pump exclusively uses the natural resources of oxygen-rich surface water and wave energy to improve the oxygen situation in hypoxic bottom water layers by enhanced ventilation and mixing. ITEST (Municipality of Oskarshamn) The project aims to demonstrate an innovative technical solution to sewage treatment, based on heat exchange. It is hoped this will solve treatment problems incurred by regions with a cold winter climate: cold weather impedes the effective biological conversion of different nitrogen species to elemental nitrogen, thus contributing to nitrogen-based pollution of lakes and seas. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (five projects - €21.9 million) SAMBAH The overall aim of the project is to apply a best practice methodology to provide data for the reliable assessment of the distribution and habitats of the Baltic Sea subpopulation of harbour porpoise (Phocoena phocoena). This should enable the designation of sites of Community importance (SCIs) for the endangered species within the Natura 2000 network, and also provide other relevant mitigation measures. Hotad hävdad mark This project aims to preserve valuable grasslands and their associated flora and fauna. The overriding objective is to restore the meadows, pastures and wetland meadows in 62 Natura 2000 sites in Jämtland, Gävleborg, Värmland and Dalarna County. These grasslands all need to be maintained through grazing or cutting, the continuation and intensity of which are crucial for their protection and the good conservation status of the species they harbour. In total, the area of grassland being cleared or restored is almost 630 ha. MOTH The objective of this demonstration project is to develop a cost-effective national monitoring system adapted for northern European conditions that will directly be applicable to use by he European Commission in the implementation of the Habitats Directive. The project will show how auxiliary information can be used in connection with random sampling to improve the accuracy of the habitat assessments for sparse habitats as well. It will also show how the habitat monitoring system can be integrated in the framework of existing landscape level monitoring programmes that exist today in many European countries. Vindel River Life The general objective of the project is to achieve a good water status for the Vindel river with reference to the Water Framework Directive, and a good conservation status for the species in the project area (under the Habitats Directive). This will be achieved by reducing or removing obstructions on 22 tributaries of the Vindel. By the end of the project, 73% of obstructions to the natural river flow will have been removed and the conservation status of the river system should be considerably increased. Certain constructions built for the former timber floating activities will be kept for their heritage value. Life to ad(d)mire This project aims to halt the decrease of bogs and mires habitats and their species at 35 Natura 2000 sites in over 3 852 ha through hydrological restoration and vegetation measures. Without the project measures this decrease would be inevitable in the long term. One positive side-effect is that the current loss of CO2 (caused by drainage of peat) will stop, and, hopefully, most of the hydrologically restored active bogs’ sites will become carbon sinks just as they once were. The project also aims to disseminate information on wetland ecology and the importance of mires to the public and to management staff and landowners. UNITED KINGDOM (seven projects - €17 million) LIFE+ Environment Policy and Governance (two projects - €4.7 million) REACH for Polymers (Rapra Limited) The ‘REACH for Polymers’ project aims to increase the knowledge base of the European polymer industry, in particular of small and medium-sized enterprises, by applying new techniques, technologies, instruments and methods that offer environmental as well as economic advantages to the industry when complying with the REACH regulation. The main objective is to create a REACH toolkit for the European polymer industry, and to disseminate this widely. EPOW (The Environment Agency of England and Wales) The overall project objective is to demonstrate how EU regions can develop and introduce successful programmes that lead to zero waste to landfill in their region. The project aims to develop a recycling society with a high level of resource efficiency in the South East of England, while also ensuring, by working with other EU regions, that project outcomes are relevant and replicable to other Member States. LIFE+ Nature &amp; Biodiversity (four projects - €10.6 million) Alde-Ore This project aims to establish a functional, efficient and sustainable infrastructure for water management and control of the coastal lagoons at Havergate Island and the coastal lagoons and marshes at Orford Ness. Moreover, the project plans to carry out sustainable habitat management, targeting breeding bird species and habitats listed in Annex I of the Birds Directive. Such measures will include the creation of new breeding sites and predation and disturbance protection, and improvements to existing sites and habitats. The beneficiary also intends to improve the visitor experience at both of the sites and to disseminate the project results to a wide European audience of site managers, ecologists and the general public. ISAC 08 This project plans to restore the hydrological sources in the upper Irfon catchment (mid-Wales) by land purchase, removal of conifers, infilling of drains and adding lime (ground limestone at 20-40 tonnes/ha). These actions will serve to ameliorate the effect of acid runoff; to restore and enhance the wildlife of 30 km of rivers by excluding livestock and reducing the shade from riparian woodlands; and to help conserve the following Annex II of the Habitats Directive species: white-clawed crayfish (Austropotamobius pallipes) and freshwater pearl-mussel (Margaritifera margaritifera). MoorLIFE The project is taking place on the South Pennine Moors special area of conservation (SAC). Its main purpose is to protect the 1 600 ha of active blanket bog by reducing erosion on adjacent degraded peatland. To achieve this, the project aims to restore 862 ha of active blanket bog through stabilisation, diversification and gully blocking. To ensure the future sustainability of the blanket bog, the project also aims to carry out wildfire mitigation actions while also raising public awareness of wildfire risk and restoration. Scottish machair The project’s overall aim is to secure and improve the conservation status of 70% of the world’s machair habitat and its associated species by implementing and demonstrating sustainable management methods that optimise the conservation interest and are compatible with local agricultural practices. The project will target machair habitat on three SACs and aims to secure the conservation of associated bird species in 10 machair SPAs - this covers a total area of over 23 000 ha. The project will bring 3 200 ha of machair habitat into favourable condition and improve the conservation status of the Annex I-listed species, corncrake and chough, and the regularly occurring migratory species, dunlin and ringed plover. LIFE+ Information and Communication (one project - €1.7 million) Birds Directive (RSPB) The project aims to engage directly with general public and more specifically with farmers through on-farm bird surveys, a network of demonstration farms and a Biodiversity Award scheme, in order to raise awareness of the EU Birds Directive and promote positive land management. The objective is to create a positive profile for the Birds Directive among participating farmers and members of their local communities, as well as more widely among farmers and the public, through and media activities highlighting the importance of protecting both rare and widespread farmland birds.
IP/ 09/1696   Bryssel 11. marraskuuta 2009   Euro opan komissio käynnistää julkisen kuulemisen kansalaisaloitteesta  Euroopan komissio käynnistää laajan julkisen kuulemisen, jonka avulla voidaan määritellä Lissabonin sopimukse lla käyttöön otettavan kansalaisaloitteen käytännön yksityiskohdat. Kansalaisaloitetta käyttämällä miljoona unionin kansalaista voi pyytää komissiota tekemään poliittisen ehdotuksen.  Institutionaalisista suhteista ja viestintästrategiasta vastaavan komission varapuheenjohtajan Margot Wallströmin mukaan ”kansalaisten osallistuminen päätöksentekoon on demokratiassa välttämätöntä” ja ”Lissabonin sopimus tarjoaa ihmisille keinon saada äänensä kuulumaan ja vaikuttaa suoraan EU:n päätöksentekoon”.  Lissabonin sopimuksen sisältämän kansalaisaloitteen avulla miljoona unionin kansalaista merkittävästä määrästä jäsenvaltioita voi pyytää komissiota tekemään ehdotuksen aloitteentekijöitä kiinnostavasta asiasta, joka kuuluu EU:n toimivaltaan.   Tänään julkaistussa vihreässä kirjassa käsitellään käytännön kysymyksiä siitä, miten aloite voisi parhaiten toimia käytännössä. Kysymykset koskevat esimerkiksi sitä, monestako jäsenvaltiosta aloitteentekijöitä on oltava, miten tarkistetaan allekirjoitusten aitous, missä muodossa vetoaminen olisi tehtävä ja mitkä ovat määräajat.  Vihreä kirja on saatavilla kaikilla 23 virallisella kielellä verkko-osoitteessa  http://europa.eu/documentation/official-docs/green-papers/index_fi.htm  , ja siihen toivotaan runsaasti kommentteja.  Vastaukset on jätettävä tammikuun loppuun mennessä 2010. Sen jälkeen Euroopan komissio antaa asetusehdotuksen Euroopan parlamentin ja ministerineuvoston hyväksyttäväksi. Lisätietoja:   http://ec.europa.eu/dgs/secretariat_general/citizens_initiative/index_en.htm
IP/09/1697  Bryssel, 11. marraskuuta 2009 Rikostodisteiden hankkiminen toisesta jäsenvaltiosta joustavammaksi ja niiden hyväksyntä varmemmaksi  Komissio on hyväksynyt tänään vihreän kirjan, jonka tavoitteena on parantaa jäsenvaltioiden yhteistyötä, kun ne hankkivat todisteita rikosasioissa. Nykyinen rikostodisteiden hankintaan sovellettava oikeudellinen järjestelmä on hajanainen, ja komissio harkitsee sen korvaamista yhdellä välineellä. Se perustuisi vastavuoroisen tunnustamisen periaatteeseen, kattaisi kaikenlaiset todisteet ja loisi yhteiset vaatimukset. Näin pyritään varmistamaan, että tuomioistuimet myös hyväksyvät todisteet. Vihreässä kirjassa pyydetään jäsenvaltioita ja muita sidosryhmiä ottamaan kantaa tähän lähestymistapaan ja useisiin muihin asiaa koskeviin kysymyksiin.  Komission varapuheenjohtaja ja oikeus-, vapaus- ja turvallisuusasioista vastaava komissaari Jacques Barrot totesi: "Jäsenvaltioiden oikeusjärjestelmien väliset erot ja se, ettei oikeudellisia päätöksiä tunnusteta vastavuoroisesti, eivät saa vaikeuttaa oikeudenkäyttöä, kun kyse on rajat ylittävästä rikollisuudesta. Erityisen tärkeää on edistää tehokkaampaa yhteistyötä, jota tehdään kaikenlaisten todisteiden hankkimiseksi rikosasioissa ja helpottaa ja vauhdittaa näin jäsenvaltioiden välistä oikeudellista yhteistyötä."  Todisteiden hankkimista toisesta jäsenvaltiosta koskevat nykyiset säännöt sisältyvät useisiin rinnakkaisiin välineisiin, jotka poikkeavat toisistaan perusperiaatteiltaan ja soveltamisalaltaan. Tämä tekee sääntöjen soveltamisesta raskasta ja saattaa aiheuttaa oikeusalalla toimivien keskuudessa sekaannusta sekä johtaa siihen, että he eivät aina käytä parasta mahdollista välinettä todisteiden hankkimiseen. Nämä tekijät voivatkin viime kädessä estää tehokkaan rajat ylittävän yhteistyön.  Lisäksi toisesta jäsenvaltiosta saatujen todisteiden hyväksyttävyyttä tuomioistuimessa on tähän asti käsitelty vain välillisesti, sillä todisteiden keräämisestä ei ole olemassa yhteisiä sääntöjä. Vaarana onkin, että todisteiden hankkimista koskevat säännöt toimivat tehokkaasti vain sellaisten jäsenvaltioiden välillä, jotka ovat asettaneet samanlaiset vaatimukset todisteiden keräämiselle. Komissio antoi 10. kesäkuuta 2009 tiedonannon "Vapauden, turvallisuuden ja oikeuden alue kansalaisia varten", ja siinä esittämiensä tavoitteiden mukaan se aikoo nyt ryhtyä lisätoimiin jäsenvaltioiden yhteistyön parantamiseksi tällä alalla.  Komissio harkitsee, voitaisiinko nykyinen rikostodisteiden hankintaan sovellettava oikeudellinen järjestelmä korvata yhdellä välineellä, joka perustuisi vastavuoroisen tunnustamisen periaatteeseen ja kattaisi kaikenlaiset todisteet. Se pohtii myös rikostodisteiden keräämistä koskevien yhteisten vaatimusten käyttöönottoa. Vihreässä kirjassa pyydetään jäsenvaltioita ja muita sidosryhmiä ottamaan kantaa tähän lähestymistapaan ja useisiin muihin asiaa koskeviin kysymyksiin.    http://www.ec.europa.eu/commission_barroso/barrot/welcome/default_fi.htm
IP/09/1740 Bryssel 19. marraskuuta 2009 Komissio antaa tiedonannon julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksien tarjoamien mahdollisuuksien hyödyntämisestä  Komissio on laatinut puitteet julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksien käytön edistämiselle, jotta julkisiin palveluihin, infrastruktuuriin ja tutkimukseen Euroopassa nyt ja tulevaisuudessa tarvittavat investoinnit pystyttäisiin toteuttamaan. Kun julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia hallinnoidaan asianmukaisesti ja otetaan huomioon tämänhetkinen ja tuleva yleinen etu, ne voivat tuottaa huomattavaa hyötyä. Niiden käyttö on kuitenkin toistaiseksi ollut vähäistä, ja monissa jäsenvaltioissa on niistä vain niukasti kokemusta. Komissio haluaa antaa uuden sysäyksen julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksien käytölle Euroopan talouden elvytyssuunnitelman mukaisesti ja kannustaa näin käyttämään näitä kumppanuuksia useammin ja tehokkaammin aikana, jolloin tarvitaan innovatiivisia julkisen rahoituksen ratkaisuja vastauksena kansallisten talousarvioiden tiukkuuden asettamiin haasteisiin. Päätösten tekeminen julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksien käytöstä pysyy kuitenkin täysin kansallisten viranomaisten vastuulla. Tiedonannossa käsitellään myös mahdollisuuksia parantaa EU:n yhteisten teknologia-aloitteiden toimintaa. Ne ovat EU:n yhteisrahoittamia julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia tärkeimmillä tutkimusaloilla (ks.   MEMO/07/570   ).  Euroopan komission puheenjohtajan José Manuel Barroson mukaan komissio luo tällä tiedonannolla julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia koskevat uudet ja kattavat puitteet. ”Euroopan toipuessa taloudellisesta kriisistä julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuudet voivat auttaa viranomaisia luomaan työpaikkoja jatkamalla tulevaisuuteen investoimista samaan aikaan kun toteutetaan vetäytymisstrategioita julkisen talouden palauttamiseksi tasapainoon. Kun julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuudet suunnitellaan ja toteutetaan asianmukaisesti ja niiden yhteydessä pidetään mielessä pitkän aikavälin yleinen etu, ne voivat edistää korkeatasoiseen terveydenhuoltoon, koulutukseen ja kestäviin liikennejärjestelmiin tehtäviä investointeja. Ne voivat toimia välineenä, jolla torjutaan ilmastonmuutosta ja lisätään energiatehokkuutta. Haluamme viranomaisten hyödyntävän julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia enemmän ja tehokkaammin”, Barroso totesi.   Kriisi on aiheuttanut useiden jäsenvaltioiden taloudelle uusia paineita, ja erityisesti sen jälkeen, kun monissa jäsenvaltioissa meneillään olevat finanssipoliittiset elvytystoimet ovat päättyneet, uuden keskeisen infrastruktuurin kehittämiselle saattaa aiheutua kielteisiä vaikutuksia. Esimerkiksi Euroopan komission pelkästään Euroopan laajuisen liikenneverkon alalla tekemien sitoumusten noudattaminen edellyttää vuosina 2007–2013 yli 20 miljardin euron rahoitusta. Ilmastonmuutoksen ja energian aloilla tehtyjen sitoumusten täyttämiseksi tarvitaan huomattavasti lisävaroja. Julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuudet tarjoavat mahdollisuuksia saada liikkeelle yksityisiä varoja ja tietämystä sekä yhdistää niitä julkisiin varoihin.  Rakennerahastojen, Euroopan investointipankin tai Euroopan laajuisen liikenneverkon välineiden kautta saatava EU:n rahoitus voi auttaa saamaan julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia liikkeelle hankkeisiin tehtäviä olennaisia investointeja varten jopa aikana, jolloin kansallisen julkisen tai yksityisen rahoituksen saatavuus on heikkoa.   Julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia koskevat puitteet perustuvat i) julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksiin käytettävien rahoitusvälineiden parempaan koordinointiin ja vahvistamiseen sekä virtaviivaistamiseen EU:n tasolla, ii) tiiviiseen yhteistyöhön EIP:n kanssa ja iii) julkisen sektorin toimintaedellytysten lujittamiseen.  Tiedonannossa esitettyihin puitteisiin kuuluu seuraavia osatekijöitä (   http://ec.europa.eu/growthandjobs/index_en.htm   ):    julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksien rahoituksen lisääminen toimimalla yhteistyössä EIP:n kanssa, kohdentamalla olemassa olevia yhteisön välineitä uudelleen ja kehittämällä vakuusvälineitä julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia varten     silloin, kun mukana on EU:n rahoitusta, sääntöjen ja menettelyjen parantaminen, jotta varmistetaan tasapuoliset toimintaedellytykset kokonaan julkisten viranomaisten hallinnoimien hankkeiden sekä julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksina hallinnoitujen hankkeiden välillä     nykyistä tehokkaampi innovaatiokehys, johon kuuluu myös EU:n mahdollisuus osallistua yksityisoikeudellisiin yhteisöihin ja investoida suoraan yksittäisiin hankkeisiin    käyttöoikeussopimuksia koskevan EU:n säädöksen harkitseminen käynnissä olevan vaikutustenarvioinnin perusteella   tiedonvälityksen parantaminen ja parhaiden käytänteiden vaihtaminen, muun muassa perustettava julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia käsittelevä työryhmä, jossa asiaan liittyvät sidosryhmät voivat keskustella julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia koskevista ongelmista ja uusista ajatuksista.    Yhteiset teknologia-aloitteet ovat uusi tapa toteuttaa tutkimusalaa koskevia julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuksia Euroopan tasolla. Yhteisiä teknologia-aloitteita yhteisrahoitetaan EU:n talousarviosta, ja niissä julkiset ja yksityiset edut yhdistetään uudeksi täytäntöönpanorakenteeksi. Tähän mennessä yhteisiä teknologia-aloitteita on perustettu viidelle alalle: innovatiiviset lääkkeet, ilmailu, polttokenno- ja vetyteknologiat, nanoelektroniikka ja sulautetut tietotekniikkajärjestelmät. Niiden kokonaistalousarvioiden määrä vaihtelee 1 miljardista 3 miljardiin euroon.
IP/09/ 1779  Bryssel 20. marraskuuta 2009 Komissio hyväksyy vähävaraisimmille henkilöille annettavaa elintarvikeapua koskevan suunnitelman vuodeksi 2010 Euroopan komissio julkaisi tänään vähävaraisimmille henkilöille annettavaa elintarvikeapua koskevan suunnitelman vuodeksi 2010. Alun perin ohjelmassa toimitettiin apua tarvitseville elintarvikkeita maataloustuotannon ylijäämävarastoista eli ns. interventiovarastoista, mutta 1990-luvun puolivälissä ohjelmaa muutettiin siten, että hankintoja voidaan tietyin edellytyksin tehdä myös markkinoilta. Vuoden 2010 suunnitelman tarpeet pystytään kuitenkin kattamaan suurelta osin tämänvuotisista interventiovarastoista (vilja, sokeri, maitojauhe ja voi), eikä markkinoilta tehtäviin hankintoihin tarvitse juurikaan turvautua. Suunnitelmaan myönnetyt määrärahat ovat vuoden 2009 suunnitelman tavoin 500 miljoonaa euroa. Tänä vuonna ohjelmaan on päättänyt osallistua 19 jäsenvaltiota. Maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komission jäsen Mariann Fischer Boel totesi ohjelmasta seuraavaa: "Tämä on konkreettinen tapa, jolla Euroopan unioni voi auttaa yhteiskuntamme vähävaraisimpia. Sen vuoksi on välttämätöntä varmistaa ohjelman asianmukainen täytäntöönpano, jotta tuotteet todellakin päätyvät niitä tarvitseville." Tausta  Elintarvikkeiden ilmaisjakelu yhteisön vähävaraisimmille henkilöille aloitettiin kiireellisenä toimenpiteenä poikkeuksellisen kylmänä talvena 1986–1987, jolloin maataloustuotteiden ylijäämävarastoja luovutettiin jäsenvaltioiden hyväntekeväisyysjärjestöille jaettavaksi apua tarvitseville.  Sen jälkeen päätettiin, että toimenpide on pysyvä ja perustuu interventiovarastoihin. Ohjelman ansiosta jäsenvaltiot pystyvät hyödyntämään julkisia ylijäämävarastoja elintarvikeapuna. Yhteisen maatalouspolitiikan (YMP) uudistuksessa, joka aloitettiin 1990-luvun alussa ja jonka tavoitteena oli yhteisön interventiovarastojen voimakas pienentäminen, päätettiin kuitenkin sallia turvautuminen markkinoilta tehtäviin hankintoihin tietyin edellytyksin. Tänä vuonna käytettävissä olevien interventiovarastojen määrä on silti riittänyt kattamaan suunnitelman tarpeet lähes kokonaisuudessaan, minkä vuoksi markkinaostoihin ei ole tarvinnut turvautua juuri lainkaan. Interventiovarastojen pysyvän supistumisen vuoksi ohjelmasta on laadittu uudistusehdotus, jonka tavoitteena on mukauttaa sitä YMP:n kehitykseen ja parantaa sen tehokkuutta vähävaraisimpiin henkilöihin nähden. Uudistusta ei ole vielä hyväksytty neuvostossa. Jäsenvaltioiden osallistuminen ohjelmaan on vapaaehtoista, ja komissio hyväksyy uuden suunnitelman vuosittain. Apua tarjotaan yleensä monista eri syistä köyhyydessä eläville, esimerkiksi vaikeassa tilanteessa oleville perheille, vähävaraisille vanhuksille, kodittomille, vammaisille, syrjäytymisvaarassa oleville lapsille, pienipalkkaisille, siirtotyöläisille ja turvapaikanhakijoille. Jäsenvaltiot, jotka haluavat osallistua ohjelmaan, antavat siitä komissiolle tiedon vuoden alussa ja ilmoittavat tämän jälkeen tuotetarpeensa. Lisäksi niiden on toimitettava komissiolle jälkikäteen raportti ohjelman täytäntöönpanosta. Vaikka elintaso EU:ssa kuuluukin keskimäärin maailman korkeimpiin, kaikki eivät pysty huolehtimaan riittävästä ravinnosta. Viimeisimpien arvioiden mukaan Euroopan unionin väestöstä keskimäärin 17 prosenttia elää köyhyysrajalla tai sen alapuolella, minkä vuoksi tällä väestönosalla ei ole varaa monipuoliseen ravintoon eikä monipuoliseen ateriaan edes joka toinen päivä. Elintarvikeapuohjelman avulla voidaan varmistaa, että YMP, joka on Euroopan vanhimpia julkisia politiikkoja, hyödyttää köyhimpiä EU:n kansalaisia. Ohjelmasta on saatavilla lisätietoja seuraavassa internet-osoitteessa:    http://ec.europa.eu/agriculture/markets/freefood/index_en.htm    Liite 1: Tuotemäärät, jotka voidaan poistaa yhteisön interventiovarastoista niiden jakamiseksi jäsenvaltioissa vuoden 2010 suunnitelman mukaisesti. Liite 2: Jäsenvaltioiden käyttöön myönnetyt määrärahat vuoden 2010 suunnitelmassa. Liite 1  Tuotemäärät, jot ka voidaan poistaa yhteisön interventiovarastoista niiden jakamiseksi jäsenvaltioissa vuoden 2010 suunnitelman mukaisesti.  (tonnia)            Jäsenvaltio   Vilja   Voi   Maito- jauhe   Sokeri     Belgique/België   29 067   1 285   -   1 507      България    54 104    -   -   1 724     Česká republika   302   20   22   9     Eesti   5 147   -   1   -     Eire / Ireland   -   350   -   -     Elláda   64 397   -   5 889   -     España   181 248   9 335   1 603   3 483     France   168 998   13 033   12 050   3 247     Italia   283 206   20 000   18 166   4 006      Latvij a    22 951   -   969   -     Lietuva   40 317   145   1 212   1 182     Magyarország   95 687   -   -   1 938     Malta   4 740   -   -   -     Polska   387 305   1 901   17 952   10 823     Portugal   47 522   5 079   1 826   1 045     România   135 555   -   4 500   5 577     Slovenija   9 810   -   600   289     Suomi / Finland   25 371   -   500   -     Yhteensä   1 555 726   51 148   65 290   34 832     Liite 2 Jäsenvaltioiden käyttöön myönnetyt määrärahat vuoden 2010 suunnitelmassa.          (euroa)     Jäsenvaltio    Määrärahat     Belgique/België   7 806 433      България   8 565 832      Česká republika      133 893     Eesti   761 012     Éire/Ireland   818 816     Elláda   20 044 478     España   52 623 664     France   78 103 609     Italia   122 456 856     Latvija   5 119 849     Lietuva   8 859 115     Luxembourg   107.483     Magyarország   14 770 126     Malta   698 841     Polska   97 405 034     Portugal   22 516 761     România   29 951 704     Slovenija   2 619 927     Suomi/Finland   4 636 567     Yhteensä   478 000 000
IP/09/ 1816   Bryssel 25. marraskuuta 2009 Koulutusalan uudistukset EU:ssa – paljon on saavutettu, mutta paljon on vielä tehtävä  Koulutusalan tulokset ovat yleisesti parantuneet EU:ssa, mutta edistyminen on liian hidasta, minkä vuoksi useimmat vuodeksi 2010 asetetut uudistustavoitteet jäävät saavuttamatta. Uudistusten ja koulujärjestelmiin tehtävien jatkuvien investointien kiireellisyys korostuu talouden laskusuhdanteen aikana, jotta keskeisiin taloudellisiin ja yhteiskunnallisiin haasteisiin voidaan vastata. Nämä ovat tärkeimmät päätelmät Euroopan komission tänään esittämistä kahdesta raportista, jotka koskevat koulutusuudistusten edistymistä ja eurooppalaista yhteistyötä.  Koulutus-, kulttuuri- ja nuorisoasioista vastaava komissaari Maroš Šefčovič kommentoi asiaa seuraavasti: ” Koulutusuudistukset ovat EU:ssa edenneet pitkälle, mutta vauhti ei saa nyt hidastua. Meidän on erityisesti lisättävä ja parannettava investointeja koulutukseen, jotta eurooppalaisilla olisi paremmat valmiudet löytää työpaikkoja ja jotta voisimme lisätä innovointikykyämme pitkällä aikavälillä. ”  1. Komission kertomus, joka koskee edistymistä Lissabonissa asetettujen koulutusalan tavoitteiden saavuttamisessa – indikaattorit ja vertailuarvot 2009   Tässä vuotuisessa kertomuksessa tarkastellaan jäsenvaltioiden edistymistä viiden vuodeksi 2010 asetetun keskeisen vertailuarvon saavuttamisessa koulutusalalla .    Vaikka edistystä onkin tapahtunut, neljää viidestä vuodeksi 2010 asetetusta koulutusalan vertailuarvosta ei todennäköisesti saavuteta. Ainoastaan matematiikan, luonnontieteiden ja tekniikan alan tutkintojen määrän kasvattamiseen tähdännyt vertailuarvo saavutettiin. Kolmea vertailuarvoa ei saavutettu edistymisestä huolimatta: ne ovat aikuisten osallistuminen elinikäiseen oppimiseen, koulupudokkaiden osuuden vähentäminen ja keskiasteen koulutuksen suorittaneiden nuorten määrän kasvattaminen. Yksi vertailuarvo jopa huononi vuodesta 2000: kyseessä on 15-vuotiaiden lukutaito.    Myönteisinä saavutuksina voidaan mainita, että koulutukseen osallistuvien hyvin pienten lasten määrä on noussut samoin kuin yleinen osallistuminen peruskoulutukseen ja EU-kansalaisten koulutustaso yleensä. Vähän koulutettujen työikäisten aikuisten (25–64-vuotiaat) määrä on laskenut yli miljoonalla vuosittain vuodesta 2000. Näitä aikuisia on kuitenkin edelleen 77 miljoonaa tai lähes 30 prosenttia koko EU:ssa.   Muita alueita, joilla on edistytty, ovat kieltenopetus kouluissa ja korkea-asteen opiskelijoiden liikkuvuus, joka on lisääntynyt yli 50 prosenttia vuodesta 2000.    2. Luonnos Koulutus 2010 -työohjelman täytäntöönpanon edistymistä koskevaksi yhteiseksi raportiksi 2010  Tämä koulutusneuvoston ja komission yhteisesti joka toinen vuosi antama raportti perustuu kansallisiin raportteihin, ja siinä arvioidaan yleistä edistymistä ja vahvistetaan prioriteetit tulevalle yhteistyölle koulutusalalla. Yhteisen raportin keskipisteenä on avaintaitojen tarjoaminen kaikilla koulutustasoilla. Tärkeimpiä päätelmiä ovat seuraavat:    Monet maat hyödyntävät avaintaitojen eurooppalaista viitekehystä koulu-uudistuksissaan. Vaikka koulujen opetussuunnitelmien mukauttamisessa onkin edistytty hyvin, paljon on vielä tehtävä opettajien pätevyyden kehittämiseksi, arviointimenetelmien parantamiseksi ja oppimisen uusien organisointitapojen ottamiseksi käyttöön. Suurena haasteena on varmistaa, että innovatiivisista menetelmistä pääsevät hyötymään kaikki oppijat, myös heikossa asemassa olevat ja ammatilliseen koulutukseen, aikuisopetukseen ja korkea-asteen koulutukseen osallistuvat.    Muita haasteita ovat muun muassa seuraavat: elinikäisen oppimisen toteuttaminen, liikkuvuuden lisääminen sekä koulutuksen avoimuuden lisääminen ja sen saaminen paremmin työmarkkinoiden ja yhteiskunnan tarpeiden tasalle. Erityistä huomiota olisi myös kiinnitettävä kumppanuusyhteistyön luomiseen koulutusalan ja työelämän välillä.    Opiskelijakohtaiset investoinnit ovat kasvaneet vuodesta 2000 kaikilla koulutustasoilla. Opiskelijakohtainen menojen kasvu oli kuitenkin korkea-asteella hitaampaa kuin muualla. EU:n jäsenvaltioiden olisi investoitava keskimäärin yli 10 000 euroa enemmän korkea-asteen opiskelijaa kohti vuodessa, jotta voitaisiin saavuttaa Yhdysvaltojen taso (lähes 200 miljardia euroa enemmän vuodessa). Ero johtuu pääasiassa yksityisten investointien määrästä Yhdysvaltojen korkea-asteen oppilaitoksissa.   Seuraavat vaiheet  Yhteinen raportti esitetään koulutusneuvostolle 26. marraskuuta 2009, jotta koulutusneuvosto voi hyväksyä sen virallisesti helmikuussa 2010. Keskeiset viestit toimivat panoksina keskusteluun tulevasta EU:n kasvu- ja työllisyysstrategiasta kevään 2010 Eurooppa-neuvostossa .  Lisätietoja :     MEMO/09/520   : Usein kysyttyjä kysymyksiä: Koulutus 2010 -työohjelman täytäntöönpanon edistymistä koskeva raportointi   Komission kertomus, joka koskee edistymistä Lissabonissa asetettujen koulutusalan tavoitteiden saavuttamisessa – indikaattorit ja vertailuarvot 2009 :    http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc1951_en.htm    Koulutus 2010 -työohjelman täytän töönpanon edistymistä koskeva neuvoston ja komission yhteinen raportti     http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc1532_en.htm     Lehtinen : viisi koulutusalan vertailuarvoa Euroopalle [ja maakohtaisia tietoja]:    http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc/benchmarks_en.pdf    Euroopan komissio : eurooppalainen strategia ja yhteistyö koulutusalalla:     http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc28_en.htm
IP/09/ 1824  Bryssel 26. marraskuuta 2009  EU laajentamassa lomamatkailijan suojaa   Miljoonat matkustajat varaavat internetin tai matkatoimiston kautta lomapaketteja, jotka sisältävät lennot, hotellivaraukset, autonvuokrauksen jne. Heille on nyt luvassa vahvempi taloudellinen suoja siltä varalta, että jokin menee pieleen. Tällaista kaavaillaan Euroopan komission suunnitelmissa, joista käynnistetään nyt kuulemiskierros. Komissio haluaa kommentteja siitä, laajennettaisiinko vuonna 1990 annetun EU:n pakettimatkadirektiivin tarjoamaa perussuojaa, joka liittyy annettaviin tietoihin, korvausvastuuseen ala-arvoisista palveluista ja palveluntarjoajan maksukyvyttömyyteen. Suoja koskisi myös sellaisia uudenlaisia matkapaketteja, jotka kuluttaja kokoaa itse – monesti internetin kautta yhdeltä sivustolta tai erilaisilta yhteistyössä toimivilta sivustoilta. Itse koottavia paketteja tekee 23 prosenttia EU:n kuluttajista, ja esimerkiksi Irlannissa ja Ruotsissa luku on yli 40 prosenttia. EU:n kuluttajansuojasäännöt eivät nykyään monia näistä paketeista koske, vaikka kuluttajista 67 prosenttia niin luulee. Viime aikoina on lentoyhtiö toisensa jälkeen mennyt nurin, ja siksi nyt on kaavailtu, että kuluttajat saisivat suojan palveluntarjoajan maksukyvyttömyyden tapauksessa perinteisten ja itse koottujen pakettimatkojen lisäksi muulloinkin, vaikkapa pelkän lentolipun varatessaan.  EU:n kuluttajakomissaari Meglena Kuneva peräänkuuluttaa vahvaa suojaa: ”Pakettimatka on voitava varata rauhallisin mielin, ja niitä tarjoavien yritysten on pystyttävä kilpailemaan tasapuolisin ehdoin”. Erityisen huolissaan Kuneva on palveluntarjoajan maksukyvyttömyydestä. ”Näimme televisiosta, kuinka tuhannet lomamatkailijat juuttuivat lentokentille, kun esimerkiksi Sky Europe, XL, Futura ja Zoom menivät konkurssiin. Jokainen nuo kuvat nähnyt lienee samaa mieltä siitä, että nyt on vakaasti pyrittävä siihen, että kaikilla kuluttajilla on suoja palveluntarjoajan maksukyvyttömyyden varalta.”  Nykyiset säännöt   EU:n pakettimatkadirektiivi annettiin vuonna 1990, jolloin suosituin lomamatka oli kuvastosta löytynyt kahden viikon paketti, joka varattiin matkatoimistosta. Direktiivin piiriin kuuluvat lomapaketit, jotka sisältävät ainakin kaksi seuraavista: matkat, majoitus ja muut palvelut, kuten kiertoajelut (jotka kuuluvat paketin hintaan).  Direktiivin tarjoamaan suojaan kuuluvat vaatimukset esitteissä annettavista tiedoista, peruutusoikeus ilman seuraamuksia, palveluihin liittyvä vastuu (jos esim. hotelli ei täytä vaatimuksia) sekä suoja matkanjärjestäjän tai lentoyhtiön vararikon varalta.  Kuusi ensisijaista seikkaa tarkasteltavaksi  Vuoden 1990 direktiivi ei enää sovellu tämän päivän matkailumarkkinoille. Internet ja halpalentoyhtiöt ovat muuttaneet liiketoiminnan malleja ja kuluttajien käyttäytymistä. Yhä useammin kuluttajat kokoavat oman varauspakettinsa. Se tapahtuu usein internetissä.  Tarkasteltavaksi on valittu kuusi ensisijaista osa-aluetta:   1. Pakettimatkadirektiivin soveltamisala: Millaisia uudentyyppisiä lomapaketteja direktiivin olisi katettava? Niitä voisivat olla esimerkiksi seuraavat:  1) Kuluttajan omat paketit, jotka hän kokoaa internetiss ä yhdeltä ja samalta sivustolta.   2) Kumppanuussopimuksia solmineiden, toisiinsa linkitettyjen sivustojen kautta kootut paketit. Tällaisessa tapauksessa kuluttaja voi esimerkiksi varata ensin lennon, minkä jälkeen hänet ohjataan toiselle sivustolle, jolta voi varata hotellin tai vuokrata auton.  3) Muut vielä direktiivin ulkopuolella olevat matkajärjestelyt, kuten risteilyt, majoituksen sisältävät kuljetukset (esim. yön yli kestävät laiva- tai junamatkat) tai muut sellaiset. Tarkempia tietoja asiakirjassa   MEMO/09/523   .  2. Tiedot: Kuulemisasiakirjassa pyydetään mielipiteitä siitä, mitä tietoja kuluttajille on annettava, missä vaiheessa ja missä muodossa. Nykyisessä pakettimatkadirektiivissä pääpaino on esitteissä eikä muita välineitä, kuten verkkosivustoja, mainita.  3. Vaatimustason alittaviin palveluihin ja kuluttajien avustamiseen liittyvä vastuuvelvollisuus: Kenen pitäisi olla korvausvastuussa niistä palveluista ja siitä avusta, joita kuluttajille tarjotaan matkan aikana ilmenevissä ongelmatapauksissa? Aiempi käytäntö, jossa erotellaan kuljetuksen järjestäjät, matkanjärjestäjät ja matkatoimisto, on käynyt hämäräksi, eikä ongelmatapauksissa välttämättä tiedetä, kuka on vastuussa.  4. Sopimukseen tehtävät muutokset: Pakettimatkadirektiivin perusteella kuluttaja voi purkaa sopimuksen ilman seuraamuksia, jos sen keskeiset ehdot muuttuvat. Niitä ovat esimerkiksi kokonaishinta ja lentoyhtiön tai muun kuljetuksista vastaavan tahon vaihtuminen. Esillä on myös mahdollinen tarve muuttaa hintamuutoksiin sovellettavia sääntöjä.  5. Maksukyvyttömyys: Pakettimatkadirektiivin mukaan matkanjärjestäjän tai matkatoimiston on järjestettävä vakuus koko kuluttajan maksaman hinnan palauttamiselle ja asiakkaan kotiuttamiselle vararikon tapauksessa. Maksukyvyttömyyden riski on viime aikoina kasvanut. Viime aikoina lentoyhtiö toisensa jälkeen on ajautunut vararikkoon, ja sen vuoksi komission kuulemisasiakirjassa pohditaan, pitäisikö maksukyvyttömyystapauksiin liittyvä suoja ulottaa myös pelkkiin lentolippuihin (jotka eivät siis kuulu mihinkään pakettiin). Tällöin matkustajalle korvattaisiin lipun hinta tai hänelle järjestettäisiin matka kotimaahan, jos asianomainen lentoyhtiö tekee konkurssin.  6. Matkaturvamerkki: Suunnitelmissa on erityinen EU:n matkaturvamerkki, jolla merkittäisiin ne matkailutuotteet tai niiden yhdistelmät, joiden osalta laki antaa suojan. Mitä seuraavaksi?  Komission tarkoituksena on esittää konkreettisia muutosehdotuksia pakettimatkadirektiiviin syksyllä 2010. Se aikoo myös tarkastella uudelleen lentomatkustajien oikeuksia ja puuttua silloin lukuisiin kuluttajia koskeviin kysymyksiin, joista yksi on lentoyhtiön maksukyvyttömyys. Pakettimatkoihin liittyvää kehitystä    Eurooppa on matkailumarkkinoiltaan maailman suurin alue: vuonna 2008 myynti oli 246 miljardia euroa. Matkailumarkkinoiden suurin segmentti ovat 40 prosentin osuudellaan (98,4 mrd. euroa) perinteiset pakettimatkat eli mm. kuljetuksen ja majoituksen sisältävät valmismatkat. Erillisistä osista koottujen räätälöityjen pakettien osuus on kolmannes ja muiden matkajärjestelyjen neljännes.    Tänään suurin osa EU-kansalaisista eli 56 prosenttia lomailijoista tekee matkajärjestelynsä itse mieluummin kuin ostaa perinteisen pakettimatkan, joka kuuluu pakettimatkadirektiivin soveltamisalaan.    On yhä yleisempää, että kuluttajat kokoavat matkapakettinsa itse eli varaavat useampia palveluja, kuten lentoja ja majoitusta, joko samalta tarjoajalta tai siltä ja sen yhteistyökumppaneilta. Esimerkkitapauksessa asiakas voi ensin varata lennon, minkä jälkeen hänet ohjataan toiselle sivustolle, jolta voi varata hotellin tai vuokrata auton.    On syytä huomata, että tässä tarkastelussa ei käsitellä aidosti erillisiä varauksia , joissa kuluttaja ostaa eri palveluja eri myyjiltä tai eri sivustoilta, jotka eivät ole kytköksissä toisiinsa tai joilla ei ole samaa tuotemerkkiä. Tällaisia itsenäisiä matkajärjestelyjä ei pidetä pakettimatkoina.    Itse matkapakettinsa kokoavien kuluttajien määrä on rajussa kasvussa. Kahden viime vuoden aikana EU:n kansalaisista 23 prosenttia on tehnyt tai teettänyt tällaisen paketin . Luku on jopa yli 40 prosenttia esimerkiksi Irlannissa (46 %) ja Ruotsissa (44 %) ja erittäin suuri myös mm. Sloveniassa (42 %) ja Italiassa (36 %) .  Tarkempia tietoja löytyy asiakirjan   MEMO/09/523   taulukosta 1.    Monet tällaiset yksilölliset paketit eivät tätä nykyä kuulu EU:n matkapakettidirektiivin tarjoaman suojan piiriin. Direktiivin suojaa vaille jääkin yhä useampi pakettimatkoja varaava kuluttaja. Muutoksen laajuutta kuvaa se, että kun vuonna 1997 Yhdistyneestä kuningaskunnasta lomalennolle lähteneistä 98 prosenttia kuului direktiivin suojan piiriin, vuonna 2005 osuus oli alle 50 prosenttia .    Lisäksi on selvää, etteivät kuluttajat ole tietoisia siitä, että heidän lakisääteinen turvansa riippuu matkajärjestelyjen ostotavasta, vaikka paketin osat olisivat samat. Direktiivin piiriin kuulumattomia yksilöllisiä paketteja käyttäneistä kuluttajista 67 prosenttia luuli olevansa suojattu vaikkei näin ollut. Pieleen mennyt yksilöllinen paketti aiheuttaa kuluttajalle keskimäärin 600 euron menetykset .    Yli puolet räätälöityjä paketteja tai itsenäisiä järjestelyjä ostavista kuluttajista uskoo, että heillä on suoja lentoyhtiön konkurssin varalta . Monessa tapauksessa näin ei kuitenkaan tällä hetkellä ole.    Yritysten maksukyvyttömyys on viime aikoina lisääntynyt, ja siksi konkurssista on tullut kuluttajille entistä suurempi huolenaihe . Marraskuun 2005 ja syyskuun 2008 välisenä aikana 29 lentoyhtiötä teki konkurssin.   1   Esimerkiksi Ranskassa lisäksi 125 matkanjärjestäjää teki vuonna 2008 konkurssin (kärsimään joutui yli 9 000 kuluttajaa), kun vuonna 2006 luku oli 95 (hieman yli 2 500 kuluttajaa).   2   Konkurssien vaikutukset matkailijoihin riippuivat siitä, oliko liput ostettu pakettimatkan osana. Koska matkailu on muuttunut huomattavasti sitten direktiivin antamisen vuonna 1990, on syytä pohtia erityisesti sitä, pitääkö maksukyvyttömyyden varalta tarjottavan suojan vaihdella sen mukaan, onko lentolippu ostettu osana pakettia vai erikseen.    Kuulemisasiakirja   Kuuleminen alkaa 26.11.2009 ja päättyy 7.2.2010.  Kuuleminen verkossa:    http://ec.europa.eu/consumers/rights/travel/consultation_en.htm     Lisätietoja pakettimatkoista:    http://ec.europa.eu/consumers/rights/travel_en.htm     1 :   Euroopan komission selvitys kuluttajien suojelemisesta ilmailualan konkursseilta.    2 :   APS, Ranskan matkavakuusrahasto.
IP/09/1883   Bryssel 7 joulukuuta 2009 Komissio järjestää verkkoäänestyksen EU:n uudesta luomulogosta  EU:n luomulogokilpailu on edennyt viimeiseen vaiheeseensa. Euroopan komission maatalouden ja maaseudun kehittämisen pääosasto avaa tänään verkkoäänestyksen, johon se toivoo kaikkien eurooppalaisten osallistuvan. Kolmesta loppusuoralle päässeestä logosta voi 31. tammikuuta asti käydä äänestämässä osoitteessa   http://ec.europa.eu/agriculture/organic/logo/index.htm   . Uuden logon tavoitteena on parantaa kuluttajansuojaa ja edistää luonnonmukaista maataloutta. Aiemmin luomulogon käyttö oli vapaaehtoista, mutta nyt voittajaksi selvinnyt logo tulee olemaan pakollinen kaikissa valmiiksi pakatuissa luomutuotteissa, jotka tulevat jostakin EU:n 27 jäsenmaasta ja täyttävät luomumerkintöjä koskevat vaatimukset.  "Euroopan komissio haluaa verkkoäänestyksen avulla varmistaa, että uusi logo miellyttää mahdollisimman monia ihmisiä. Avoimen valintaprosessin kautta saadaan myös lisättyä luonnonmukaisen tuotantoalan näkyvyyttä yleisön keskuudessa", totesi maataloudesta ja maaseudun kehittämisestä vastaava komissaari Mariann Fischer Boel.  Uuden logon on edustettava EU:ta yhtä lailla sekä EU:ssa että sen ulkopuolella. Sen pitäisi olla helposti mieleenpainuva ja yhdistettävissä EU:hun ja luonnonmukaiseen maatalouteen ilman mitään sanoja tai kirjaimia.  Euroopan komissio pyysi tähän vaikeaan tehtävään apua muotoilu- ja taideopiskelijoilta ympäri Eurooppaa järjestämällä vuoden 2009 huhtikuusta kesäkuuhun kestäneen EU:n luomulogokilpailun. Kilpailuun saatiin innovatiivisia ehdotuksia yhteensä 3 422:lta tulevaisuuden muotoilijalta. Lopuksi kansainvälisesti tunnetuista ammattilaisista koostuva jury valitsi kolme logoa loppukilpailuun.
IP/09/ 1884  Bryssel 7. joulukuuta 2009  F inanssikriisiin myönnetty valtiontuki ei ole vaikuttanut yhtenäismarkkinoihin   Euroopan komission viimeisimmän valtiontukien tulostaulun mukaan valtiontukien määrä on moninkertaistunut finanssikriisin vuoksi. Vuonna 2007 tukea myönnettiin 27:ssä EU-maassa 66,5 miljardia euroa eli 0,52 prosenttia suhteessa BKT:hen, kun vuonna 2008 tukea myönnettiin jo 279,6 miljardia euroa eli 2,2 prosenttia suhteessa BKT:hen. Valtiontuen kokonaismäärä oli vuonna 2008 ilman kriisitoimiin kohdennettua tukea 67,4 miljardia euroa eli 0,54 prosenttia suhteessa BKT:hen. Jäsenvaltioiden ja komission oikea-aikainen ja koordinoitu toiminta on vakauttanut rahoitusjärjestelmää. Euroopan komission valtiontukipolitiikka oli yksi avaintekijöistä, joiden avulla pelastusprosessi on saatu toteutettua menestyksekkäästi ja koordinoidusti. Komissio salli ennenkuulumattomien tukitoimenpiteiden nopean toteuttamisen mutta varmisti samalla, etteivät ne häirinneet yhtenäismarkkinoiden toimintaa vääristämällä suhteettomasti kilpailua. Muun kuin kriisituen määrä pysytteli yleisesti ottaen vakaana, ja tuki kohdistui yhteisen edun mukaisiin tavoitteisiin.  Kilpailuasioiden komissaarin Neelie Kroesin mukaan Euroopassa on viimeisten 14 kuukauden aikana onnistuttu vakauttamaan rahoitusmarkkinat ennenkuulumattomien pelastustoimien ansiosta ja tasoittamaan tietä talouden elpymiselle. ”Hyväksymällä tuen nopeasti ja valvomalla tiukasti sen käyttöä olemme varmistaneet, että valtiontuki on osa kriisin ratkaisua. Olemme siirtyneet pankkijärjestelmän uudelleenjärjestelyvaiheeseen, ja ensimmäiset tärkeät päätökset on jo tehty. Ne koskevat mm. pankkeja KBC, ING, Lloyds, Fortis ja Commerzbank. Vuonna 2009 olemme myös myöntäneet reaalitaloudelle lisätukea, jolla tasoitetaan luottolaman vaikutuksia. On ilahduttavaa, että jäsenvaltiot valvoivat valtiontukia vaikeista ajoista huolimatta ja ohjasivat tukea yhteisen edun mukaisiin horisontaalisiin tavoitteisiin, kuten tutkimukseen. Hyvin kohdennettu tuki edistää talouden elpymistä," Kroes selittää.  Finanssi kriisin vuoksi myönnetty tuki   Jäsenvaltioiden ja komission koordinoidun toiminnan avulla sekä kriisikohtaisilla säännöillä on voitu ottaa nopeasti käyttöön tarkoituksenmukaisia tukiohjelmia ja tilapäistoimenpiteitä, jotka eivät heikennä tasavertaisia toimintaedellytyksiä EU:ssa.  Jäsenvaltioiden kriisiin varaama ja komission hyväksymä kokonaistuki oli 3 361 miljardia euroa vuonna 2008. Jäsenvaltioiden käytännössä myöntämän kriisituen nimellismäärä kyseisenä vuonna oli kuitenkin paljon alhaisempi, 958 miljardia euroa. Tästä valtiontuen osuudeksi arvioidaan 212,2 miljardia euroa eli 1,7 prosenttia suhteessa EU-27:n BKT:hen. Tuen osuus on nimellismäärää huomattavasti pienempi erityisesti siksi, että valtiontakauksiin sisältyvän valtiontuen määrä on yleensäkin vain murto-osa takauksen kohteena olevasta määrästä. Sitä paitsi todelliset talousarviovaikutukset tulevat näkyviin vasta sitten, kun valtiontakaukseen joudutaan käytännössä turvautumaan.  Jäsenvaltiot ohjaavat edelleen tukea horisontaalisiin tavoitteisiin  Finanssi kriisitoimista huolimatta jäsenvaltiot ovat ohjanneet edelleen tukea yhteisen edun mukaisiin horisontaalisiin tavoitteisiin. Noin 88 prosenttia teollisuudelle ja palveluille myönnettävästä tuesta suunnataan nykyisin yhteisen edun mukaisiin horisontaalisiin tavoitteisiin, ja samalla muun kuin kriisin vuoksi myönnettävän pelastamistuen ja rakenneuudistustuen osuus on supistunut. Jäsenvaltiot panostavat enemmän aluetukeen sekä tutkimukseen, kehittämiseen ja innovointiin myönnettävään tukeen, ja tämän odotetaan edesauttavan työpaikkojen luomista tulevaisuudessa. Yksinkertaistaminen ja joustavuus  Vuosia 2005–2008 koskevaan valtiontuen toimintasuunnitelmaan (ks.   IP/05/680   ) tehdyt muutokset tuottavat edelleen tulosta. Uudet poikkeukset ennakkoilmoitusvelvollisuuteen komissiolle joko vähämerkityksisestä tuesta annetun asetuksen (ks.   IP/06/1765   ) tai äskettäin annetun yleisen ryhmäpoikkeusasetuksen (ks.   IP/08/1110   ) nojalla vähentävät hallinnollista rasitusta, mutta ne eivät kuitenkaan vaikuta tasavertaisiin toimintaedellytyksiin. Tuen määrästä noin 19 prosenttia myönnetään ryhmäpoikkeusasetusten kautta. Sen lisäksi komissio arvioi 76 prosenttia tuesta tukiohjelmien perusteella. Kun komissio on kerran hyväksynyt ohjelmat, jäsenvaltiot voivat myöntää niiden nojalla tukea useille tuensaajille, eikä komission tarvitse enää tarkastella niitä. Tukitoimenpiteitä, jotka on arvioitava erikseen jokaisen tuensaajan kohdalla, on vain noin 5 prosenttia tuen kokonaismäärästä. Jäsenvaltiot nauttivat siis erittäin suuresta joustavuudesta samalla, kun tuen soveltuvuutta koskevat periaatteet suojaavat yhtenäismarkkinoita.  Soveltami sen valvonta   Tulostaulusta ilmenee, että sääntöjenvastaisen ja yhteismarkkinoille soveltumattoman tuen takaisinperinnässä on edistytty. Vuoden 2009 kesäkuun loppuun mennessä 9,4 miljardia euroa oli peritty takaisin. Ainoastaan 9 prosenttia sääntöjenvastaisesta tuesta oli vielä perimättä takaisin. Tämä tarkoittaa, että tuensaajat olivat maksaneet takaisin lähes 91 prosenttia sääntöjenvastaisen ja yhteismarkkinoille soveltumattoman tuen kokonaismäärästä. Vuoden 2004 lopussa tällaisesta tuesta oli onnistuttu perimään takaisin vain 25 prosenttia.   Valtiontukien tulostaulu ja sen liite ”Fact and figures on State aid in the EU Member States” sekä jäsenvaltioittain esitettyjä yksityiskohtaisia tilastotaulukkoja ja indikaattoreita on saatavilla komission Europa-verkkosivuilla osoitteessa:     http://ec.europa.eu/comm/competition/state_aid/studies_reports/studies_reports.html     Ks. myös   MEMO/09/540   .  Tuen kokonaismäärä, %:a suhteessa BKT:hen (EU-27, tiedot vuodesta 1992 alkaen)   Figures and graphics available in PDF and WORD PROCESSED   Tukien vähentäminen ja tarkempi kohdentaminen: Keskeiset tunnusluvut (ilman kriisitoimenpiteitä)                                 Valtiontu et, mrd €, 2008     Valtiontuet, %:a suhteessa BKT:hen, 2008     Tukien kokonaismäärän kehitys suhteessa BKT:hen, 2003–2008, %-yksikköä (1)      Valtion ­tuen kokonais­määrä, ilman tukea rautatie­liikenteel­le     Teollisuu­delle ja palveluihin myönnetyn tuen kokonais­määrä (ts. ilman tukea maatalou­delle, kalastuk­selle ja liikenteelle)     Valtion­tuen kokonaismäärä, ilman tukea rautatie­liiken­teelle    Teollisuu­delle ja palveluihin myönnetyn tuen kokonais­määrä (ts. ilman tukea maatalou­delle, kalastukselle ja liikenteelle)    Valtion­tuen kokonaismäärä, ilman tukea rautatie­liiken­teelle     Teollisuu­delle ja palveluille myönne­tyn valtion­tuen kokonais­määrä         Horison­taalisiin tavoitteisiin myönnetyn tuen osuus %:a teollisuu­delle ja palveluille myönne­tystä kokonais­tuesta, 2008     Horiso n­taalisiin tavoitteisiin myönnetyn tuen osuuden kehitys suhteessa kokonais­tukeen, 2003–2008, %-yksikköä (1)       EU -27    67,4   52,9   0,54   0,42   - 0,05   - 0,05   88   10,8      EU -15    57,1   45,8   0,50   0,40   - 0,03   - 0,02   88   4,3      EU -12    10,3   7,1   1,05   0,72   - 0,46   - 0,50   87   48,1     Belgia   1,6   1,2   0,46   0,36   0,08   0,09   99   - 1,0     Bulgaria   0,4   0,0   1,30   0,12   0,60   - 0,20   91   38,4     Tšekki   1,4   1,2   0,97   0,78   - 0,47   - 0,51   94   65,3     Tanska   1,9   1,7   0,80   0,71   0,01   0,02   94   1,2     Saksa   15,7   14,2   0,63   0,57   - 0,09   - 0,08   87   7,5     Viro   0,0   0,0   0,29   0,09   0,00   - 0,02   100   0,0     Irlanti   1,9   0,7   1,05   0,38   0,30   0,06   84   11,4     Kreikka   1,0   0,8   0,42   0,33   - 0,04   0,06   98   1,5     Espanja   5,2   4,4   0,48   0,40   - 0,02   - 0,04   79   8,1     Ranska   10,3   7,6   0,53   0,39   - 0,04   - 0,01   96   18,7     Italia   5,5   4,5   0,35   0,29   - 0,07   - 0,06   85   - 10,4     Kypros   0,1   0,1   0,65   0,47   - 1,12   -0,90   95   61,1     Latvia   0,2   0,0   0,88   0,20   0,32   0,03   100   10,1     Liettua   0,3   0,2   0,82   0,53   0,18   0,10   100   54,2     Luxemburg   0,1   0,1   0,20   0,15   - 0,11   - 0,04   100   0,0     Unkari   2,5   1,9   2,38   1,81   - 0,10   0,21   81   19,0     Malta   0,1   0,1   2,00   1,74   - 0,78   - 0,86   2   - 2,1     Alankomaat   2,2   1,5   0,36   0,25   - 0,04   0,03   98   3,0     Itävalta   1,3   1,1   0,46   0,38   0,06   0,07   99   - 20,7     Puola   3,7   2,9   1,02   0,80   -0,84   - 0,82   93   67,1     Portugali   1,6   1,5   0,93   0,92   0,15   0,19   16   - 3,5     Romania   0,9   0,3   0,64   0,18   - 0,55   -0,99   53   15,6     Slovenia   0,2   0,2   0,66   0,47   - 0,10   -0,09   89   8,7     Slovakia   0,4   0,3   0,53   0,42   - 0,04   -0,07   84   21,1     Suomi   2,1   0,8   1,13   0,44   - 0,13   0,02   98   - 0,2     Ruotsi   3,0   2,7   0,92   0,82   0,15   0,16   100   - 0,3     Yhdistynyt kuningaskunta   3,8   3,1   0,21   0,17   - 0,04   - 0,02   91   - 4,8     Norja   2,3   1,7   0,74   0,56   ei ole (2)   ei ole   ei ole   ei ole     Islanti   0,02   0,02   0,21   0,21   ei ole   ei ole   ei ole   ei ole     Liechtenstein   0,001   0,001   0,03   0,03   ei ole   ei ole   ei ole   ei ole      Huom.  Tiedot kattavat kaikki EY:n perustamissopimuksen 87 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut valtiontukitoimenpiteet, jotka jäsenvaltiot ovat myöntäneet ja komissio on tutkinut. Maataloutta ja kalastusta koskevat yhteisön säännöt eivät kuulu ETA-sopimuksen soveltamisalaan, ja tämän vuoksi näitä sektoreja ei ole otettu huomioon EFTA-maiden osalta. (1) Vuosien 2003–2005 ja 2006–2008 välisen vuosikeskiarvon muutos prosenttiyksikköinä.  Lähde:  Kilpailun pääosasto, energian ja liikenteen pääosasto, maatalouden pääosasto, meri- ja kalastusasioiden pääosasto ja EFTAn valvontaviranomainen.(2) Tietoja ei ole saatavilla.   Kriisitoimenpiteisiin liittyvä valtiontuki (2008 ,  mrd €)                          Hyväk ­sytty määrä yhteensä 2008     Hyväk ­sytty määrä yhteen­sä 1.1. - 31.3.2009    Hyväksyt ­ty määrä yhteensä 2008 – 31.3.2009     Hyväksyt ­ty määrä yhteensä 1.4. - 11.11.2009    Hyväksyt ­ty määrä yhteensä 2008 – 11.11.2009     Avus ­tukset                  Pääomaosakkuudet    Korkot ukilainat    Takaukset    Kriisituki yhteensä vuonna 2008     Myönnet ­ty kriisituki yhteensä %:a suhtees­sa BKT:hen     Pankki ­sektorin osuus koko talou­desta, %       Nimellis ­arvo    Myönnetty tuki   Nimellisarvo    Myönnet ­ty tuki     Nimellis ­arvo     Myönnet ­ty tuki     Nimellis ­arvo     Myönnet ­ty tuki    %   %         Belgia   255,15   7,80   262,95   25,36   288,31       16,40   11,70           30,40   6,08   46,80   17,78   5,17   5,4      Tanska    585,44   13,50   598,94   0,82   599,75       0,50   0,50   2,35   2,35   0,00   0,00   2,85   2,85   1,22   5,4     Saksa   545,23   20,00   565,23   23,90   589,13   8,86   11,20   11,20   23,78   3,17   137,10   27,90   180,94   51,14   2,05   3,6     Irlanti   376,00   5,00   381,00   7,50   388,50                       355,76   35,58   355,76   35,58   19,16   10,9     Kreikka   28,00       28,00       28,00                                           4,0     Espanja   250,00       250,00       250,00       -   -           99,13   0,93    99,13   0,93   0,09   5,1     Ranska   341,25   4,70   345,95       345,95       11,50   11,50           31,40   4,98   42,90   16,48   0,85   4,7     Italia   20,00       20,00       20,00                                           4,8     Kypros               3,00   3,00                                           7,8     Latvia   7,44       7,44       7,44               0,96   0,96           0,96   0,96   4,17   6,2     Luxemburg   7,00       7,00   0,26   7,26       2,50   2,50           1,50   0,30   4,00   2,80   7,64   29,1     Unkari       5,99   5,99   0,04   6,03                                           4,0     Alankomaat   217,75   22,79   240,54       240,54       10,75   10,75   3,00   3,00   3,34   0,33   17,09   14,08   2,37   5,6     Itävalta   90,00       90,00   0,10   90,10                                           5,6     Puola               10,00   10,00                                           5,1     Portugali   20,00   0,45   20,45   4,00   24,45                       4,30   0,43   4,30   0,43   0,26   8,2     Slovenia   12,00       12,00       12,00                                           4,3     Suomi   50,00       50,00   4,00   54,00                       0,12   0,00   0,12   0,00       2,9     Ruotsi   150,52   4,80   155,32       155,32       0,25   0,25   0,00   0,00   1,14   0,11   1,39   0,36   0,11   3,6     Yhdistynyt kuningaskunta   405,15   11,25   416,40   95,77   512,17   5,02   46,47   46,47   2,86   0,43   146,93   16,83   201,28   68,75   3,79   7,6     EU-27 yhteensä   3360,92   96,28   3457,20   174,74   3631,94   13,89   99,57   94,87   32,95   9,92   811,12   93,48   957,52   212,15   1,70   -
IP/09/ 1988   Bryssel 21. joulukuuta 2009 EU:n Syö terveesti -kampanja: aarteenetsintä loppusuoralla Aarteenetsintäkilpailu on avoinna kaikkien EU-maiden lapsille ja nuorille, jotka haluavat testata tietonsa tasapainoiseen ruokavalioon ja terveellisiin elämäntapoihin liittyvässä aihepiirissä. Samalla he saavat lisätietoa hedelmien, vihannesten ja maitotuotteiden terveellisyydestä. Luvassa on hienoja palkintoja urheiluvälineistä keittiökoneisiin. Viimeinen osallistumispäivä on 31. joulukuuta 2009.  Kampanjan tunnuksena on "Syö, juo ja liiku". Sen verkkosivut avasi 28. syyskuuta komissaari Mariann Fischer Boel (ks.   IP/09/1366   ). Verkkosivuilla seikkailee ruoasta tarinoivia hedelmiä, vihanneksia ja maitotuotteita, jotka ovat saaneet maukkaannäköiset ja urheilulliset hahmot. Aarteenetsinnässä on kahdeksan kysymyssarjaa, joissa kussakin on kaksi kysymystä. Maukkaan porukan hahmot auttavat löytämään vastaukset verkkosivuilta. Osallistujien on oltava alle 16-vuotiaita. Palkintoina on urheiluvälineitä ja tavaroita, joiden avulla vuosi 2010 käynnistyy vauhdikkaasti, esimerkkeinä vaikkapa maastopyörä, mehulinko ja pöytätennispeli. Taustaa  Syö terveesti -kampanja järjestetään rinnan EU:n kouluhedelmäkampanjan ja koulumaitokampanjan kanssa. Myös näillä kampanjoilla pyritään tasapainottamaan lasten ja nuorten ruokavaliota ja muuttamaan ruokailutottumuksia terveellisemmiksi.  Syö terveesti -kampanja vie viestiä " Syö, juo, liiku " suoraan kouluihin. Maukkaan porukan kiertue vieraili Belgiassa, Ranskassa, Britanniassa, Irlannissa, Virossa, Liettuassa ja Puolassa ja tavoitti yli 17 000 koululaista ja opettajaa. Kiertueesta saatu palaute on ollut hyvin myönteistä, ja koulujen arvion mukaan tapahtuma oli kiinnostava, opettavainen ja interaktiivinen. Jatkoa pitäisi olla luvassa, sillä uudelle kiertueelle on kova kysyntä kouluissa eri puolilla EU:ta.  Koululaisten ruokailutottumusten parantamiseen tähtäävää kampanjaa tukevat belgialainen tennistähti Justine Henin, jolta on saatu videotervehdys, sekä 8-vuotias Guinnessin ennätysten kirjaan päässyt Rosolino Cannio. Verkkosivuilta löytyy myös vinkkejä ja ohjeita, joiden avulla vanhemmat voivat saada lapsensa syömään kunnon aamiaisen tai valitsemaan terveellisiä välipaloja. Opettajien nurkkaukseen on kerätty parhaat aloitteet ja opetusmateriaalia kaikilla EU-kielillä opetuksen tueksi. Verkkosivuilla on myös Tosiseikkoja ja lukuja -osio. Äskettäisessä Eurobarometri-kyselyssä kolme neljästä vastaajasta oli ”täysin samaa mieltä” siitä, että ”nykyään näyttää olevan enemmän ylipainoisia lapsia kuin viisi vuotta sitten”. EU:ssa onkin noin 22 miljoonaa ylipainoista lasta, joista 5 miljoonaa on liikalihavia. Lisätietoja: Maukas porukka –kampanja:    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/    Aarteenetsintä:    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/treasure-hunt/index_fi.htm    Ajantasaista audiovisuaalista materiaalia löytyy osoitteesta:    http://ec.europa.eu/agriculture/tasty-bunch/press-corner/index_en.htm?press=audiovisual
IP/09/2002  Bryssel 31. joulukuuta 2009  Uusi järjestelmä tehostamaan kalastuksen valvontaa ja laittoman kalastuksen torjuntaa   Euroopan unionin yhteiseen kalastuspolitiikkaan sovellettava valvontajärjestelmä tehostuu 1. tammikuuta 2010 voimaan tulevien uusien tiukkojen sääntöjen ansiosta.    Säännöt antavat EU:lle ja sen jäsenvaltioille uudet tehokkaat keinot merten luonnonvarojen suojaamiseksi piittaamattomalta toiminnalta. Lisäksi ne turvaavat sellaisten rehtien kalastajien toimeentulon, jotka ilman näitä sääntöjä joutuisivat epäoikeudenmukaiseen kilpailutilanteeseen. Yksikään maa ei saa uudessa järjestelmässä erityiskohtelua, ja rikkomuksista seuraa aina rangaistus. Järjestelmä antaa kalastajille mahdollisuuden harjoittaa elinkeinoaan tasavertaisin edellytyksin ja parantaa tällä tavoin sääntöjen noudattamista koko kalastusalalla.  Uusi järjestelmä koostuu seuraavista kolmesta erillisestä mutta toisiinsa sidoksissa olevasta asetuksesta:    asetus laittoman, ilmoittamattoman ja sääntelemättömän kalastuksen torjumiseksi (LIS-asetus)   1   , asetus EU:n laivastolle myönnettävistä luvista kalastustoiminnan harjoittamiseksi yhteisön vesien ulkopuolella   2   ja asetus yhteisen kalastuspolitiikan sääntöjen noudattamisen varmistamiseksi luotavasta valvontajärjestelmästä (valvonta-asetus)   3   .  Kalastuksesta vastaava komissaari Joe Borg kommentoi uusien sääntöjen voimaantuloa seuraavasti: "Aikoinaan pieni häikäilemättömien kalastajien joukko havaitsi pystyvänsä kiertämään sääntöjä – tai suorastaan rikkomaan niitä – ja selviävänsä seuraamuksitta. Uusi kalastuksen valvontajärjestelmä panee pisteen tällaiselle toiminnalle."  Minkä tahansa politiikan tehokkuus riippuu suuressa määrin siitä, miten se pannaan täytäntöön. Yhteisen kalastuspolitiikan täytäntöönpanojärjestelmä on tähän mennessä ollut tehoton, kallis, monimutkainen ja tulokseton.  Samaan aikaan laittomien kalastuskäytäntöjen maailmanlaajuinen tuotto on noin 10 miljardia euroa vuodessa, eli LIS-kalastus on maailman toiseksi suurin kalastustuotteiden lähde. Koska laatutuotteiden kysyntä on EU:ssa suurta ja LIS-saaliit voidaan helposti naamioida esimerkiksi jalostuksen avulla, LIS-kalastuksen harjoittajat kokevat EU:n markkinat houkutteleviksi, sillä tuotteiden jäljittämiseen ja kalastusalusten tunnistamiseen tarvittavat mekanismit ovat EU:ssa selkeästi puutteelliset.  Näihin haasteisiin vastaamiseksi komissio ehdotti kaudella 2007/2008 EU:n kalastuksen valvontajärjestelmän perinpohjaista tarkistusta ja maailmanlaajuista LIS-kalastusta hillitsevien sääntöjen käyttöön ottamista.  Laittoman kalastuksen torjuminen  Uudella LIS-asetuksella estetään laittomasta kalastuksesta saatujen tuotteiden pääsy EU:n markkinoille, koska kaikki EU:ssa myydyt merikalastustuotteet sertifioidaan ja niiden alkuperä voidaan jäljittää.  Kattavalla saaliiden sertifiointijärjestelmällä varmistetaan, että pyydetyt, puretut, markkinoille saatetut ja myydyt kalat voidaan jäljittää missä tahansa ketjun vaiheessa – mereltä kuluttajan ruokapöytään.  Jotta rikkomuksia voitaisiin torjua tehokkaasti, asetuksessa otetaan käyttöön myös yhdenmukaistettu oikeasuhteisten ja varoittavien seuraamusten järjestelmä. EU:n kansalaisten tilivelvollisuutta on niin ikään laajennettu siten, että heidät voidaan asettaa syytteeseen kotimaassaan riippumatta siitä, missä päin maailmaa he toimintaansa harjoittavat.  Komissio vahvisti lokakuussa yksityiskohtaiset soveltamissäännöt   4   , joiden pitäisi helpottaa osapuolten siirtymistä uuteen järjestelmään. Komissio on järjestänyt vuodesta 2008 alkaen seminaareja ja tiedotustilaisuuksia, joiden tarkoituksena on auttaa EU:n ulkopuolisia maita mukautumaan uusiin vaatimuksiin. Vastuullinen kalastus EU:n ulkopuolella  Lokakuussa 2008 voimaan tulleessa kalastuslupia koskevassa asetuksessa vahvistetaan yhtenäinen toimintakehys EU:n aluksille, jotka kalastavat EU:n vesien ulkopuolella kalastuskumppanuussopimusten, alueellisten kalastusjärjestöjen kanssa allekirjoitettujen yleissopimusten tai kolmansien maiden kanssa tehtyjen erityissopimusten nojalla.  Asetuksen myötä EU näyttää hyvää esimerkkiä kansainvälisellä tasolla toteutettavasta moitteettomasta hallinnosta ja osoittaa olevansa tosissaan koko maailman merten suojeluun liittyvissä pyrkimyksissään.  Entistä tiukempi ja tehokkaampi kalastuksen valvonta   Uusi valvonta-asetus tukee LIS-asetuksella käyttöön otettua jäljitettävyysjärjestelmää ja hyödyntää nykytekniikkaa kalastustuotteiden jäljittämiseksi jokaisessa markkinaketjun vaiheessa.  Tämä yksinkertaisempi, oikeudenmukaisempi, tehokkaampi ja halvempi valvontajärjestelmä hyödyttää loppujen lopuksi kaikkia tahoja valtion viranomaisista kalastajiin ja kuluttajiin.   Sääntöjen rikkomisesta määrätyt rangaistukset ovat tähän asti vaihdelleet maasta toiseen. Kalastusalan toimintaedellytykset eivät ole tämän vuoksi olleet tasavertaisia, vaan alan toimijat ovat pystyneet käyttämään hyväkseen erilaisia rangaistusjärjestelmiä. Tästedes samaan rikkomukseen sovelletaan kuitenkin samaa rangaistusta, riippumatta siitä, missä se tapahtuu ja mikä on kalastajan kansalaisuus tai lippuvaltio. Tämän lisäksi uudessa asetuksessa otetaan vakavien rikkomusten osalta käyttöön pistejärjestelmä, jonka seurauksena sääntöjen rikkojat voivat lopulta menettää kalastuslupansa.  Lisätietoja:     http://ec.europa.eu/fisheries/cfp/external_relations/illegal_fishing_fi.htm       http://ec.europa.eu/fisheries/cfp/control_enforcement/reform_control_fi.htm      http://ec.europa.eu/fisheries/cfp/external_relations_en.htm      MEMO/09/     571      1 : Neuvoston asetus (EY) N:o 1005/2008, annettu 29 päivänä syyskuuta 2008, laittoman, ilmoittamattoman ja sääntelemättömän kalastuksen ehkäisemistä, estämistä ja poistamista koskevasta yhteisön järjestelmästä.   2 :     Neuvoston asetus (EY) N:o 1006/2008, annettu 29 päivänä syyskuuta 2008, yhteisön kalastusaluksille myönnettävistä luvista kalastustoiminnan harjoittamiseksi yhteisön vesien ulkopuolella ja kolmansien maiden alusten pääsystä yhteisön vesille, asetusten (ETY) 2847/93 ja (EY) 1627/94 muuttamisesta sekä asetuksen (EY) 3317/94 kumoamisesta.   3 : Neuvoston asetus yhteisön valvontajärjestelmästä yhteisen kalastuspolitiikan sääntöjen noudattamisen varmistamiseksi, asetusten (EY) N:o 847/96, (EY) N:o 2371/2002, (EY) N:o 811/2004, (EY) N:o 768/2005, (EY) N:o 2115/2005, (EY) N:o 2166/2005, (EY) N:o 388/2006, (EY) N:o 509/2007, (EY) N:o 676/2007, (EY) N:o 1098/2007, (EY) N:o 1300/2008 ja (EY) No 1342/2008 muuttamisesta sekä asetusten (ETY) N:o 2847/93, (EY) N:o 1627/94 ja (EY) N:o 1966/2006 kumoamisesta.   4 :    Komission asetus (EY) N:o 1010/2009, annettu 22 päivänä lokakuuta 2009 , laittoman, ilmoittamattoman ja sääntelemättömän kalastuksen ehkäisemistä, estämistä ja poistamista koskevasta yhteisön järjestelmästä annetun neuvoston asetuksen (EY) N:o 1005/2008 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista säännöistä
