 Tous pour un, un pour tous ! 
 L'habitude est une seconde nature. 
 En amour, qui doute accuse. 
 La vie est un grand chapelet de petites misères que le philosophe égrène en riant. 
 Vous qui pleurez un passé plein de charmes, et qui traînez des jours infortunés, vos malheurs se verront terminés, quand à Dieu seul vous offrirez vos larmes. 
 Il n'y a pas d'amitié qui tienne à un secret surpris, surtout quand ce secret intéresse l'orgueil. 
 Le silence est la dernière joie des malheureux. 
 Il y a des services si grands qu'on ne peut les payer que par l'ingratitude. 
 On est toujours honnête femme, quand on est fidèle à celui que son cœur a choisi. 
 Beaucoup naissent avec des instincts mauvais, mais la volonté est là pour les corriger. 
 La sainte liberté consiste surtout à respecter le libre arbitre. 
 Il faut réfléchir avant que de parler. 
 La terre est grande, et il y a place pour tout le monde au soleil. 
 Mieux vaut mourir que de se déshonorer. 
 Dans le silence, Dieu parle au cœur de l'homme, dans la solitude, l'homme parle au cœur de Dieu. 
 Un futur, cela doit marcher à la seconde, être réglé comme une montre. 
 Ah ! l'amour maternel est une si grande vertu qu'il fait excuser bien des choses ! 
 Ceux qui n'ont jamais rien désiré ne savent pas ce que c'est que le bonheur de vivre. 
 Dieu pêche les âmes à la ligne, Satan les pêche au filet. 
 Les mamans, ça pardonne toujours ; c'est venu au monde pour ça. 
 La jeunesse est une fleur dont l'amour est le fruit. 
 J'ai dans le cœur trois sentiments avec lesquels on ne s'ennuie jamais : De la tristesse, de l'amour et de la reconnaissance. 
 Un mari est toujours un homme d'esprit ; il n'a jamais l'idée de se marier. 
 En amitié fidèle, encore plus qu'en amour, tout ce qu'aima mon cœur, il l'aima plus d'un jour. 
 On ne vit pas de ce que l'on mange, mais de ce que l'on digère. 
